
=pod

=encoding utf8

=head1 Começando com RDF e Perl.

=head1 Abstração

A web pode ser considerada um local universal para armazenar documentos e isto significa que podemos ter isto para dados, e tornar a web uma tabela de dados dinâmica definindo um formato para eles. 

Utilizando a infra-estrutura da web, os dados podem ir crescendo desde que haja uma identificação esperta para isto e a melhor forma é utilizado o esquema que é ofercido pelas URIs, ou seja os nossos dados serão identificandos por endereços na web.

RDF é um modelo padrão para troca de informações na WEB, isto significa que com este modelo é possivel facilitar tarefas como facilitar o merge de dados testando em schemas diferentes e como facilitar a evolução dos dados e esquemas.

O RDF extende o modelo de estrutura de "ligação" (links) da Web para usar o relacionamento de documentos via nomes de URI's e interligar eles entre si, com este simples modelo é possivel criar estruturadas de dados que possam ser misturadas, compilados, interpretados e compartilhados através de diferentes tipos de aplicativos.

O conceito essencial do RDF é a tripla, no qual definie o sujeito, a propriedade e o valor, que representam afirmações.

Os conceitos usados por RDF - L<http://www.w3.org/TR/rdf-concepts> -, são:

=over

=item Grafo de modelo de dados ;

=item Vocabulário baseado em URIs ;

=item Tipos de dados ;

=item Literais ;

=item Sintaxe de serialização XML ;

=item Expressão de fatos simples ;

=item Entailment

=back

O conceito de arquitetura de metadata é que ele seja de fácil compreensão por máquinas, e neste caso em especifico que os dados sejam interpretados que estão na web de forma trivial por máquinas.

Recursos na web são chamados de documentos que estão dispostos na web, no qual em muitos casos são compreensiveis por humanos.

=head1 Ontologias

Na filosofia, ontologia é o estudo da existência ou do ser, que significa a maneira de compreender as identidades e grupos de identidades.

Na ciencias da computação, é um modelo de dados que representa um conjunto de conceitos dentro de um domínio e os relacionamentos.

Isto é basicamente o que iremos descrever com o RDF, um conjunto de dados e os seus relacionamentos em formas de triplas.

=head1 Criando um documento em RDF.

Existem vários módulos no L<http://search.cpan.org> disponíveis, mas abaixo um exemplo simple:

=head2 FOAF

Uma prova de conceito interessante, é criarmos um documento RDF para demonstrar a facilidade que a linguagem Perl oferece nestes casos. Vamos utilizar um tipo de dataset que é o FOAF já comentado em um artigo anterior.

FOAF é um acronimo para Friend of Friend, que é um ontologia para descrever dados de pesssoas, suas atividades, o relacionamento com outras pessoas e objetos, no qual sejam interpretador por máquinas.

Existe alguns módulos para tratar deste tipo de dataset no CPAN, L<XML::FOAF>, L<Gedcom::FOAF> e L<XML::FOAF::Person>.

Porém vamos utilizar neste exemplo o L<RDF::Simple::Serialiser>.

	use RDF::Simple::Serialiser;

	my $ser = RDF::Simple::Serialiser->new;
	
	# Qual o vocabulário que será usado ? Veja o RDF::Simple::NS
	# para mais detalhes.
	$ser->addns( foaf => 'http://xmlns.com/foaf/0.1/' );

	# Gerar um identificador randomico.
	my $node1 = $ser->genid;
	my $node2 = $ser->genid;

	# Informações na estrutura perl.
	my @triples = (
    		[ $node1, 'foaf:name', 'Thiago Rondon'],
    		[ $node1, 'foaf:know', $node2 ],
    		[ $node2, 'foaf:name', 'Alice Rondon'],
    		[ $node2, 'foaf:type', 'foaf:Person'],
	);
	
	# Serializando em RDF.
	print $ser->serialise(@triples);

O resultdo do código será:

	<rdf:RDF
	xmlns:foaf="http://xmlns.com/foaf/0.1/"
	xmlns:rdf="http://www.w3.org/1999/02/22-rdf-syntax-ns#"
	>
	<rdf:Description rdf:about="_id:85623079">
	<foaf:name>Alice Rondon</foaf:name>
	<foaf:type>foaf:Person</foaf:type>
	</rdf:Description>
	<rdf:Description rdf:about="_id:38921350">
	<foaf:name>Thiago Rondon</foaf:name>
	<foaf:know rdf:nodeID="_id:85623079"/>
	</rdf:Description>
	</rdf:RDF>

=head1 Buscando informações.

Com os dados disponiveis em RDF, agora precisamos de um padrão para buscar estes dados de forma esperta e uma das respostas para esta necessidade é a SPARQL que é uma linguagem de consulta. (TODO: Escrever um artigo sobre isto).

=head1 Conclusão

Podemos utilizar a linguagem Perl para agilizar a criação de documentos RDF, assim como para consultar dados em páginas que já utilizam o RDF.

=head2 Referências

Resource Description Framework (RDF): Concepts and Abstract Syntax -
http://www.w3.org/TR/2004/REC-rdf-concepts-20040210/

RDF Semantics - http://www.w3.org/TR/2004/REC-rdf-mt-20040210/

RDF Primer - http://www.w3.org/TR/2004/REC-rdf-primer-20040210/

Metadata Architecture - http://www.w3.org/DesignIssues/Metadata

=head1 Autor 

I<Thiago Rondon>, B<thiago.rondon no e-mail gratuito do google>

=cut

