=head1 Por que Perl?

Este não é um artigo de "evangelização". Não vou perder meu tempo
- nem o seu - com palavras fanáticas de um programador apaixonado,
repetidas como um mantra religioso. Claro, seria um discuso ótimo
para novatos, perdidos na infinidade de opções de linguagem
de programação, implorando para que alguém lhes aponte a bala de
prata, a solução mágica e definitiva capaz de resolver todos os
problemas do planeta. Mas o mesmo discurso que encanta o iniciante é
imediatamente descartado por aqueles que em algum momento foram
direcionados a I<outra> bala de prata e nela criaram sua zona de
conforto. Os que insistem - de forma igualmente irracional e
fanática - na noção infantil de que tudo que não é seu é feio,
ultrapassado e inútil.

Não. A escolha de Perl 5 como linguagem principal (notem: principal,
não única) para o projeto L<OpenData-BR|http://www.opendatabr.org>
não foi movida por fanatismo. Foi uma escolha consciente. Quase
inevitável. E neste artigo vamos falar um pouco mais sobre os
motivos que nos levaram a essa conclusão.

A primeira coisa que devemos observar é que estamos usando o termo
"Perl 5". Esse não é o Perl de scripts sujos e deselegantes dos
anos 1990. Não estamos falando de uma linguagem de extensão para
shell-scripts. Estamos falando de
L<Perl Moderno|http://www.onyxneon.com/books/modern_perl>.

=head2 Perl é uma linguagem em constante renovação

Perl se orgulha em acompanhar de perto o que está sendo feito em
outras linguagens de programação, e não tem medo de adotar o que
funciona e descartar o que não dá certo.

Hoje em sua 12a versão, o Perl 5 moderno é uma linguagem de uso
geral, flexível e poderosa, que permite programação orientada
a objetos, funcional, procedural, ou orientada a eventos. Ao
adotarmos Perl não ficamos presos a um ou outro paradigma, e
colaboradores tem liberdade para escolher a forma que mais se
adeque ao problema em questão e à sua forma de pensar. 

Ao mesmo tempo, a forte preocupação do Perl com retro-compatibilidade
é muito importante, e permite que projetos como o OpenData utilizem
todo esse poder e executem sem problemas em versões do perl lançadas
hoje, a 5 anos atrás, ou daqui a 5 anos, sem qualquer modificação.

Perl roda em
L<mais de 100 plataformas diferentes|http://www.perl.org/get.html>,
de portáteis a mainframes, e sua
L<poderosa infraestrutura de testes|http://cpantesters.org> para
módulos dá ao OpenData e seus subprojetos acesso imediato à uma
L<detalhada matriz de compatibilidade|http://cpantesters.org/distro/D/DataFlow.html>
entre versões, sistemas operacionais e arquiteturas, para que
possamos verificar e garantir a qualidade do código disponibilizado
facilmente.


=head2 Perl reduz riscos de negócio

Perl é L<software livre|http://dev.perl.org/licenses>, e não está
amarrado a nenhuma empresa. A linguagem
não fica limitada à saúde financeira de uma empresa ou às vontades de
seus acionistas. Qualquer um pode
L<verificar o código-fonte|http://dev.perl.org/perl5/>, enviar
relatórios de erro, escrever correções ou
L<compilar sua própria versão|http://search.metacpan.org/#/showpod/App::perlbrew>.

De fato, Perl possui uma comunidade ativa de
L<mais de 8000 contribuidores|http://search.cpan.org/author/>
em todo o mundo, mais de 200 destes trabalhando
L<diretamente no núcleo da linguagem|http://perl5.git.perl.org/perl.git>.
Novas versões do Perl são
L<lançadas regularmente|http://cpan.perl.org/src/README.html>, uma por ano,
com pelo menos dois releases de manutenção nesse intervalo, sem contar
os releases mensais da versão em desenvolvimento, que nos permite testar
código e identificar problemas em novas versões antes mesmo delas terem
sido lançadas.

A estabilidade e robustez do Perl são garantidas por anos de maturidade
e uma suíte de
L<mais de 92.000 testes para a linguagem|http://qa.perl.org/cpan-testers>,
sem contar os milhares de testes presentes em seus diversos módulos
auxiliares. O código interno do Perl foi
L<certificado|http://www.internetnews.com/dev-news/article.php/3589361>
como possuidor de uma baixíssima densidade de defeitos, e passou na
L<validação de segurança|http://www.builderau.com.au/news/soa/PHP-Perl-and-Python-pass-Homeland-Security-test/0,339028227,339284949,00.htm> do I<< Department of Homeland Security >> dos EUA. Perl possui ainda o
L<modo "taint"|http://perldoc.perl.org/perlsec.html#SECURITY-MECHANISMS-AND-CONCERNS>,
que analisa e discrimina entradas externas ao código - de usuários,
arquivos ou via Internet - para evitar problemas mais comuns de segurança.

Tudo isso fez com que Perl fosse
L<adotado|http://rio.perl.org.br/quem_usa.pl#empresas> para projetos de
missão crítica em todo o mundo, de sistemas de telecomunicações e finanças
a sites na lista dos 100 mais acessados do mundo.

Por ser uma linguagem de alto nível, desenvolvedores perdem menos tempo
preocupados com gerenciamento de memória ou tipificação de variáveis e
mais nos objetivos do programa em si. Desenvolvimento ágil é fundamental
para projetos em larga escala como o OpenData, e Perl provou ser uma
ótima opção nesse quesito.

=head2 Perl se destaca no tratamento de informações

E "tratamento de informações" é o centro do OpenData. Perl possui suporte
nativo a Unicode, manipulação eficiente de strings e o
L<mais poderoso sistema de expressões regulares da atualidade|http://perldoc.perl.org/perlre.html>.

Como veremos ao longo deste equinócio, Perl oferece uma série
de módulos para realizar
L<parsing eficiente de conteúdo HTML|http://search.metacpan.org/#/showpod/HTML::TreeBuilder>
e facilmente
L<gerar|http://search.metacpan.org/#/showpod/Catalyst::Controller::REST>
e interagir com web services em
L<JSON|http://search.metacpan.org/#/showpod/JSON::Any>,
L<XML|http://search.metacpan.org/#/showpod/XML::Compile>
ou L<YAML|http://search.metacpan.org/#/showpod/YAML::Tiny>.
Isso é fundamental para o sucesso de um projeto como o OpenData. Mesmo
formatos mais esotéricos para disposição de dados públicos na Internet
conseguem ser tratados com Perl para melhor visualização pela população.

Mas coleta e separação de informações públicas são apenas metade da
equação. Outra vantagem significativa de Perl para este projeto está na
formatação das informações coletadas para exibição e interpretação pela
população. Além de ser capaz de converter entre formatos facilmente,
Perl permite a
L<geração de diversos gráficos|http://search.cpan.org/perldoc?Chart::Clicker#Renderers>
estáticos e dinâmicos.

Outro desafio para o OpenData é a comunicação entre sistemas e interfaces.
Para isso, além da natural habilidade de conversão entre formatações,
processamento distribuido e interconectividade de rede, Perl oferece
uma L<interface completa de integração de bancos de dados|http://dbi.perl.org>,
capaz de conectar-se da bancos MySQL, Oracle, Sybase, Postgres,
SQLite e muitos outros sem o menor esforço. Podemos até mesmo
L<converter SQL entre diferentes sintaxes|http://search.metacpan.org/#/showpod/SQL::Translator>
específicas de determinados bancos.

=head2 90% do seu programa já esta pronto

Com mais de 22.000 distribuições e 90.000 módulos, e uma média acima
de L<200 uploads por mês|http://search.cpan.org/recent>, encontramos
no L<CPAN|http://search.cpan.org> todos os componentes
necessários para reduzir dramaticamente os ciclos de desenvolvimento 
e nos concentrarmos praticamente apenas na lógica do software em si,
tornando o desenvolvimento do OpenData e seus subprojetos algo rápido,
gratificante e prazeroso.

=head2 Baby-Perl é fácil de aprender

Dominar qualquer linguagem de programação é algo que requer
L<anos de experiência prática|http://norvig.com/21-days.html>.
Mas em Perl a
L<barreira de entrada é muito baixa|http://search.metacpan.org/#/showpod/POD2::PT_BR::perlintro>,
e isso é importantíssimo para projetos como o OpenData.

Alguém que nunca programou antes, em poucas horas já consegue escrever
programas simples de coleta, manipulação e armazenamento de dados. Se
você já é proficiente em outra linguagem de programação, esse intervalo
cai para apenas alguns minutos, o suficiente para se familiarizar com a
sintaxe.


=head2 Comunidade vibrante e pronta para ajudar

Os L<"Perl Mongers"|http://www.pm.org/> possuem comunidades de
desenvolvedores e entusiastas espalhadas por todo o planeta e
crescendo a cada dia, com
L<listas de discussão|http://www.pm.org/groups/brazil.html> para
que novatos possam tirar suas dúvidas e comentar novos
projetos, encontros sociais, técnicos, participação em
L<redes sociais|http://twitter.com/#!/sppm_workshop>,
L<fóruns de tecnologia|http://info.abril.com.br/forum/viewforum.php?f=281>,
L<eventos|http://hacknrio.org/organizacao> de
L<software livre|http://fisl.org.br> e muitos mais.

Este ano, por exemplo, haverá um
L<excelente Workshop em São Paulo|http://perlworkshop.com.br> com
presenças internacionais de peso falando sobre soluções modernas em
Perl, e o L<tradicional YAPC no Rio de Janeiro|http://yapcbrasil.org.br/>,
uma conferência anual da comunidade Perl para a comunidade Perl, onde
todos são convidados para apresentar seus projetos e discutir novas
técnicas, módulos, conceitos, e muito mais.

Você está presenciando parte disso neste exato momento com o
L<Equinócio|http://sao-paulo.pm.org/equinocio/2011/>,
que mobilizou voluntários de todo o país para a confecção de material
de qualidade para ampliar seu conhecimento e diminuir ainda mais a
barreira de entrada no projeto OpenData.

Esse tipo de apoio da comunidade é fundamental para a longevidade de
projetos como o OpenData, movidos pela própria comunidade. 

=head1 Conclusão

Programadores experientes provavelmente reconheceram aqui vantagens
de suas próprias linguagens de programação favoritas. Python é ótima
para aprender a programar, Ruby possui muitos módulos auxiliares, Java
é robusto, Lua é elegante, PHP é extremamente popular, Haskell é
flexível, Smalltalk é reflexiva, entre tantas outras linguagens fantásticas.

Perl não é melhor ou pior que qualquer outra linguagem, e pode
não satisfazer as necessidades de seu projeto específico.
Mas, para o OpenData, as características acima aliadas à enorme
capacidade de integrar soluções em diferentes linguagens e interfaces
fazem do Perl moderno a escolha certa para um projeto tão ambicioso e
multifacetado.

Estamos ansiosos para ajudá-lo a quebrar mais uma barreira e adicionar
mais uma linguagem ao seu repertório. Ao longo deste Equinócio, você
verá artigos com dicas da linguagem e de alguns dos diversos módulos
para entrar de cabeça no hacking de dados públicos.

Faça valer sua voz na democracia. Venha fazer parte da comunidade OpenData-BR!

=head1 Autor

Breno G. de Oliveira <garu@cpan.org>
