
=pod

=encoding utf8

=head1 PSGI, Plack, Bada bing bada boom!

PSGI é uma especificação, Plack é uma implementação dessa
especificação feita em Perl, antes de vermos mais sobre o PSGI e o Plack,
vamos voltar um pouco no tempo?

"Great Scott"!

Pronto, antes das pessoas pensarem em padronizarem frameworks webs existia o
CGI, que não era um framework, mas todo mundo usava, desenvolvedores de sites
escreviam sites usando o bom e velho CGI.pm o tempo foi passando as coisas
foram evoluindo, Mod_perl, FastCGI e agora? iremos ter que aprender como
funciona esses frontend para escrever sites webs?

Com a evolução dos frontends CGI->Mod_perl->FastCGI também foi evoluindo a
ideia de se fazer sites para a internet, você não precisa mais se preocupar
com o frontend, mas só com o backend, acesso a banco, como as classes vão
ficar divididas e etc, porém não é porque você não se preocupa mais com
os frontends que eles não existem, eles existem, mas agora é quase
transparente e você só ouve falar deles na hora de fazer o deploy do seu
site.

"Vou usar mod_perl ou FastCGI? ah, já que é só para mostrar a tela
principal vou no CGI que é mais rápido pra configurar".

Para isso ser assim, os programadores de framework criaram uma "interface"
para ficar transparente para você desenvolvedor, ou seja, você não tem que
se preocupar com os headers do HTTP, com o request do HTTP, no máximo você
pode querer modificar o content-type do conteúdo que você está servindo.

Essa "interface" no Catalyst chama-se L<Catalyst::Engine>, além dele ter
vários frontend disponíveis L<http://lmctfy.org/catalyst%20engine> ele
melhorou a implementação de alguns, por exemplo, o frontend de CGI, poderia
usar o CGI.pm, mas o CGI.pm é um código de 1995 que funciona tanto em Perl
5.004 como em Perl 5.10.1,e ele tem 7885 linhas de código, o
Catalyst::Engine::CGI é escrito em Moose e tem 293 linhas de código, e faz a
mesma coisa que o CGI.pm, outras otimizações são feitas nessa "interface"
de backend, acessando API's de baixo nível para aumentar a performance do
framework, Catalyst faz isso, Jifty, entre outros.

O que estava acontecendo era que existiam esforços paralelos para o mesmo
problema, também conhecido como código duplicado, pois todo framework novo
acabava desenvolvendo sua própria "interface".

Pensando nisso foi criado o HTTP::Engine, que nada mais é que essa
"interface" genérica o suficiente para ser usada em qualquer framework, mas
como o pessoal do Catalyst já tinha o seu C::Engine, eles nem precisaram se
preocupar dado que ele já estava bastante estável.

Então vamos lá, o fluxo de uma aplicação web no Catalyst é mais ou menos
assim:

    MyApp -> Catalyst::Engine::FastCGI -> Apache servindo FastCGI

Se você fez o seu próprio framework ( usando L<HTTP::Engine> por exemplo ),
o fluxo pode ser:

    MyApp -> LornLails -> HTTP::Engine::FastCGI -> Apache servindo FastCGI

Agora, "back to the future".

Lembram do Plack? então, esse artigo é sobre ele e o PSGI, lembrando que o
PSGI é uma especificação e você não roda código em uma especificação,
o Plack é a implementação dessa especificação ele implementa vários PSGI
Server ( CGI, FastCGI, standalone server ).

O Plack, faz a mesma coisa que o L<HTTP::Engine>.

"De novo esse caras do Perl reescrevendo coisas que já existem? Alguém pense
nas criancinhas elas precisam ser salvas...".

Calma, não é bem por aí a ideia do PSGI veio do Rack ( do Ruby ) e do WSGI (
do Python ), a sigla "GI" significa Gateway Interface, isso te lembra algo?
vou dar uma dica a sigla do CGI é Common Gateway Interface, outra definição
de PSGI é: uma especificação para webserver se comunicar com aplicações
web ou seja uma interface entre os seus programas Perl, e os WebServers (
Apache, Nginx e afins ) o CGI faz a mesma coisa, só que para CGI scripts.

Mas um fluxo, para ficar claro:

    Script CGI -> CGI -> Apache

    Aplicação Perl PSGI -> PSGI -> Apache

    Aplicação Perl PSGI -> PSGI -> NGINX

Porque você usaria o PSGI? PSGI é muito rápido, fiquei sabendo essa semana
que existe um branch no Catalyst para substituir o Catalyst::Engine pelo PSGI,
o criador do PSGI /Plack Tatsuhiko Miyagawa já tinha uma preocupação com
"API's não bloqueantes" contribuiu bastante com o L<AnyEvent> e L<POE>.

A ideia dele vou "roubada" do Ruby/Python ( rack e WSGI respectivamente ) e
dividir o HTTP::Engine em três partes:

    Interface - Implementação - Utilitários

Não se esqueçam que o Plack é apenas UMA implementação dessa
especificação existem outras implementações, há a possibilidade de
escrever implementações DENTRO dos webservers e já foi feita para NGINX -
'http://github.com/yappo/nginx-psgi-patchs' e Perlbal -
'http://github.com/miyagawa/Perlbal-Plugin-PSGI'

=head2 Interface - PSGI

    my $app = sub {
        my $env = shift;
        ...
        return [ $status, $header, $body ];
    };

Uma aplicação PSGI recebe uma referência para o código que será executado,
o $env alí é o mesmo que era usado no CGI.pm.

O retorno é o status do HTTP ( 200, 302, 500 etc ), headers do HTTP, e a
resposta em si.

A menos que você vá desenvolver um Framework ou um Middleware com o PSGI,
você não precisa se preocupar com isso :)

=head2 Implementação - Plack::Server

Aqui ficam as implementações dos servidores, Standalone HTTP ( o servidor de
desenvolvimento que você roda na sua máquina para programar no catalyst é um
Standalone HTTP ),FCGI, Apache2, Prefork, AnyEvent, Coro.

De acordo dados do próprio desenvolvedor, os Plack::Server::* são bem
rápidos:

    5000 - Acessos por segundos

    15000 - Acessos por segundo usando Prefork.

Nessa camada também fica os adaptadores para os frameworks, Catalyst,
Maypole, Mojo e afins.

=head2 Utilitários - Plack::*

Esse namespace, foi reservado somente para aplicações usando Plack, como
por exemplo o L<plackup> usado para rodar seu código PSGI na linha de
comando inspirado pelo rackup ( do Ruby ).

Você pode ver mais utilitários aqui: L<http://lmctfy.org/plack::>.

=head2 Exemplos práticos

=cut

=head2 Rodando o servidor de desenvolvimento do Catalyst em cima do plackup

Vamos começar bem simples, rodando o ambiente de desenvolvimento do Catalyst
em PSGI usando o plackup:

Cole o seguinte código no scripts/myapp_server.psgi:

    use strict;
    use MyApp;

    MyApp->setup_engine('PSGI');
    my $app = sub { MyApp->run(@_) };

E vamos rodar ele no plackup:

    plackup scripts/myapp_server.psgi

Você verá aquela tela de debug do Catalyst e no final:

    Plack::Server::Standalone: Accepting connections at http://0:5000/

=head2 Aplicação usando PSGI/Plack

Crie o arquivo app.psgi com o seguinte conteúdo:

    my $app = sub {
        my $env = shift;
        if ($env->{PATH_INFO} eq '/favicon.ico') {
            open my $fh, "<:raw", "/path/to/favicon.ico" or die $!;
            return [ 200, ['Content-Type' => 'image/x-icon'], $fh ];
        } elsif ($env->{PATH_INFO} eq '/') {
            return [ 200, ['Content-Type' => 'text/plain'], [ "Hello again $env->{REMOTE_ADDR}" ] ];
        } else {
            return [ 404, ['Content-Type' => 'text/html'], [ "Sorry $env->{REMOTE_ADDR} -  404 Not Found" ] ];
        }
    };

Para acessar basta ir no browser e digitar http://localhost:5000 ( porta
default do Plack ) esse exemplo pode ser estendido para um Middleware, dado
que o servidor roda pelo próprio plackup, e o é muito fácil mudar o
"Server". Se você quer servir o conteúdo, usando FastCGI ao invés de
Standalone HTTP, basta digitar:

    plackup -s FCGI --listen /tmp/fcgi.sock app.psgi

E vamos supor que você precisa fazer um Middleware para se comunicar com um
software proprietário que só fala no protocolo Tengwar através de um
socket, você pode pegar a documentação do protocolo Tengwar e fazer um
servidor PSGI para ele Plack::Server::Tengwar.

E depois é só iniciar seu Middleware, pode até mudar a porta:

    plackup -s Tengwar --port 4242 app.psgi

=head1 Bibliografia

L<http://www.slideshare.net/miyagawa/intro-to-psgi-and-plack>

L<http://www.simon-cozens.org/content/i-finally-get-psgi-and-plack>

L<http://search.cpan.org/~miyagawa/PSGI-1.03/PSGI/FAQ.pod>

L<http://advent.plackperl.org/>

=head1 AUTHOR

Lindolfo "Lorn" Rodrigues.

=cut

