=pod

r2 - 27 Dec 2006 - NilsonSantos

=head1 TraduE<ccedil>E<atilde>o pt-BR Perl Advent Calendar 2006

I<>

Quem quiser contribuir, anote abaixo qual(is) artigo(s) vai traduzir
com uma data prometida. Para os artigos por vir, teremos de prometer
para o dia seguinte ou o mesmo dia para acompanhar o advento de perto.
Substitua as linhas porque assim serE<aacute> mais fE<aacute>cil de
manter a lista.

PeE<ccedil>o tambE<eacute>m que os voluntE<aacute>rios incluam seu nome
na lista de tradutores e editores. Incluam uma linha tambE<eacute>m
(para facilitar a manutenE<ccedil>E<atilde>o da lista).

=head2 Artigos

=head2 Publicados

=over

=item * 1 (em 17/Dez) (http://ferreira.nfshost.com/perl/br-01.html,
para revisE<atilde>o) ferreira

=item * 2 (em 19/Dez) (http://ferreira.nfshost.com/perl/br-02.html,
para revisE<atilde>o) donatoaz

=item * 3

=item * 4 (em 20/Dez) (http://ferreira.nfshost.com/perl/br-04.html,
para revisE<atilde>o) nilsonsfj

=item * 5

=item * 6

=item * 7

=item * 8

=item * 9

=item * 10 (em 27/Dez)
(http://www.nilson.org/perladvent/2006/br-10.html, para
revisE<atilde>o) nilsonsfj

=item * 11

=item * 12

=item * 13 (prometido para 18/Dez) ferreira

=item * 14 (prometido para 20/Dez) donatoaz

=item * 15

=item * 16

=item * 17

=item * 18 (em 27/Dez)
(http://www.nilson.org/perladvent/2006/br-18.html, para
revisE<atilde>o) nilsonsfj

=item * 19

=item * 20 (em 27/Dez)
(http://www.nilson.org/perladvent/2006/br-20.html, para
revisE<atilde>o) nilsonsfj

=item * 21

=item * 22

=item * 23 (em 27/Dez)
(http://www.nilson.org/perladvent/2006/br-23.html, para
revisE<atilde>o) nilsonsfj

=item * 24

=item * 25 (prometido para 25/Dez) (quem se habilita? conversaremos a
respeito)

=back

Ao invE<eacute>s de colocar uma lista de pessoas potenciamente
dispostas a traduzir, acho melhor que elas conversem entre si e por
exemplo ponham mais de um nome em determinados artigos. Interajam,
pessoal!

=head2 Tradutores

=over

=item * (ferreira) Adriano Rodrigues Ferreira,

=item * (donatoaz) Donato Azevedo

=item * (nilsonsfj) Nilson Santos Figueiredo JE<uacute>nior

=item * (quem mais se habilita?)

=back

=head2 Editores/Revisores

=over

=item * Adriano Rodrigues Ferreira,

=item * (quem mais se habilita?)

=back

=cut

#Pod::HTML2Pod conversion notes:
# 2922 bytes of input
#Sun Jan 31 01:45:41 2010 mantovani
# No a_name switch not specified, so will not try to render <a name='...'>
# No a_href switch not specified, so will not try to render <a href='...'>
