=pod

r10 - 17 Dec 2008 - JoenioCosta

=head1 Módulos básicos que você precisa conhecer

I<>

Perl jE<aacute> vem com muitos mE<oacute>dulos prE<eacute>-instalados
-- os chamados mE<oacute>dulos "core", ou "padrE<atilde>o". Esta
E<eacute> uma lista de mE<oacute>dulos que vale a pena conhecer.

A lista de mE<oacute>dulos "core" E<eacute> imensa. Se vocE<ecirc>
quiser uma lista completa, pode encontrE<aacute>-la em:

 perldoc perlmodlib

Estes mE<oacute>dulos nE<atilde>o precisam de
instalaE<ccedil>E<atilde>o; sE<atilde>o parte da
distribuiE<ccedil>E<atilde>o padrE<atilde>o de Perl.

(AtenE<ccedil>E<atilde>o: este E<eacute> um tE<oacute>pico voltado para
iniciantes -- portanto, vamos nos concentrar em mE<oacute>dulos simples
e genE<eacute>ricos, que podem ser usados em muitos tipos de programas
-- e evitar mE<oacute>dulos especE<iacute>ficos ou esotE<eacute>ricos.)

=head2 Carp

Gera mensagens de erro sob o ponto de vista de quem chamou o
mE<oacute>dulo. Ao invE<eacute>s de gerar mensagens sob o ponto de
vista do mE<oacute>dulo, como faria o die ("File not found at
My::Fancy::Module line 42" -- o que E<eacute> verdadeiro, porE<eacute>m
inE<uacute>til), as rotinas de Carp geram mensagens sob o ponto de
vista de quem chamou o metodo ("File not found at script.pl line 10").

DocumentaE<ccedil>E<atilde>o perldoc

=head2 Cwd

Descubra o diretE<oacute>rio a partir do qual seu script foi chamado.
(Veja tambE<eacute>m: FindBin, para descobrir o diretorio real do seu
script)

DocumentaE<ccedil>E<atilde>o perldoc

=head2 Data::Dumper

Converte estruturas de dados complexas para string que pode ser
armazenada, impressa na tela (muito E<uacute>til para
depuraE<ccedil>E<atilde>o!), ou avaliada (eval) de volta para uma
estrutura de dados.

DocumentaE<ccedil>E<atilde>o perldoc

=head2 Encode

FaE<ccedil>a conversE<otilde>es entre diferentes
codificaE<ccedil>E<otilde>es de caracteres (utf8, latin1, etc). Por
exemplo:

    use Encode;
 
    while ( my $line = <> ) {
        Encode::from_to( $line, 'latin1', 'utf8' ); # converte de latin1 para utf8
        print $line;
    }

O cE<oacute>digo acima pode ser simplificado para o seguinte one-liner:

    perl -MEncode -p -e 'Encode::from_to( $_, "latin1", "utf8" )' arquivo.txt

=head2 English

Use nomes de variE<aacute>veis descritivos, ao invE<eacute>s de
variE<aacute>veis de pontuaE<ccedil>E<atilde>o ($INPUT_RECORD_SEPARATOR
ao inves de $/ ; $EVAL_ERROR ao inves de $@ ;etc).

=head2 File::Temp

Obtenha um filehandle para um arquivo temporE<aacute>rio -- com
seguranE<ccedil>a.

=head2 FindBin

Descubra o diretE<oacute>rio original do seu script. (Veja
tambE<eacute>m: Cwd, para descobrir o diretorio a partir do qual o seu
script foi chamado)

=head2 Getopt::Long

Sistema flexivel para obter opE<ccedil>E<otilde>es de linha de comando
(-h, --help, etc). Veja tambE<eacute>m: Pod::Usage

=head2 Hash::Util

Rotinas E<uacute>teis para lidar com hashes (por exemplo:
lock_keys/unlock_keys para tornar as chaves "estritas").

=head2 List::Util

Rotinas E<uacute>teis para lidar com arrays (por exemplo: first, max,
min, shuffle, sum).

(Veja tambE<eacute>m: List::MoreUtils -- que nE<atilde>o E<eacute> um
mE<oacute>dulo core, mas um bom complemento para este mE<oacute>dulo)

=head2 Memoize

Implemente um cache para resultados de subrotinas. (Util para acelerar
funcoes que dependem somente dos valores de seus argumentos)

=head2 Module::Pluggable

Permita que o seu cE<oacute>digo seja extendido por plugins. Por
exemplo, imagine que vocE<ecirc> tem um mE<oacute>dulo chamado
Email::Examiner, e deseja que ele possa ser extendido por plugins:

    package Email::Examiner;
 
    use strict;
    use Email::Simple;
    use Module::Pluggable require => 1;
 
    sub handle_email {
        my $self  = shift;
        my $email = shift;
 
        foreach my $plugin ($self->plugins) { # Para cada plugin encontrado...
            $plugin->examine($email);
        }
 
        return 1;
    }

Isso E<eacute> tudo o que vocE<ecirc> precisa fazer -- o mE<oacute>dulo
procurarE<aacute> por um sub-diretE<oacute>rio "Plugin", e todos os
mE<oacute>dulos dentro de "Email/Examiner/Plugin/*" terE<atilde>o a
chance de examinar o conteE<uacute>do de $email.

=head2 Pod::Usage

Exiba uma mensagem de uso a partir da documentaE<ccedil>E<atilde>o pod.
(Util para apresentar a opcao --help, em conjunto com Getopt::Long

 use Pod::Usage;
 use Getopt::Long;
 
 ## Define options
 my %options = ();
 my @opt_specs = (
     'help',
     'man',
     'foo=s',
     'bar=s',
 );
 
 ## Parse options
 GetOptions(\%options, @opt_specs)  ||  pod2usage(2);
 pod2usage(1)  if $options{help};
 pod2usage(VERBOSE => 2)  if $options{man};

=head2 Scalar::Util

Rotinas E<uacute>teis para lidar com variE<aacute>veis escalares. (Veja
tambE<eacute>m: List::Util e Hash::Util)

=head2 Test::More

A infraestrutura para testes automatizados em Perl. Altamente
recomendado!

=head2 Tie::File

Manipule um arquivo como se fosse um array. (Use shift() para ler a
primeira linha, pop() para ler a ultima, etc).

=head2 Time::HiRes

Se vocE<ecirc> quer que o seu programa "adormeca" por alguns segundos,
E<eacute> muito fE<aacute>cil:

  sleep(1); # 1 segundo

Infelizmente, a funcE<atilde>o C<sleep()> padrE<atilde>o nE<atilde>o
aceita intervalos fracionE<aacute>rios.

O mE<oacute>dulo Time::HiRes permite criar timers de alta
resoluE<ccedil>E<atilde>o, isto E<eacute>, intervalos menores do que 1
segundo:

  use Time::HiRes qw( sleep );
  sleep (0.5);

AlE<eacute>m disso, o Time::HiRes E<eacute> E<uacute>til para descobrir
quanto tempo seu programa levou para executar uma determinada tarefa:

  my $t0 = [gettimeofday];
 
  # seu codigo aqui
 
  my $interval = tv_interval ( $t0 );
 
  print "Tempo de execucao: $interval segundos\n";

=head1 AUTOR

Joenio Costa

=cut

#Pod::HTML2Pod conversion notes:
# 6958 bytes of input
#Sun Jan 31 01:45:17 2010 mantovani
# No a_name switch not specified, so will not try to render <a name='...'>
# No a_href switch not specified, so will not try to render <a href='...'>
