=pod

r7 - 19 Nov 2008 - NelsonFerraz

=head1 Primeiros Passos em Perl

I<>

Este E<eacute> um pequeno tutorial de Perl, destinado a quem nao tem
experiencia em programacao.

=head2 Escrevendo coisas na tela

Inicie o seu editor de textos favorito, e digite o seguinte programa.
Salve-o como "print.pl":

 print "Olá, mundo!!!";

O programa E<eacute> realmente simples: utiliza o comando C<print> para
imprimir um texto na tela do computador.

=head2 Execute o programa

VocE<ecirc> pode executar o script invocando o interpretador C<perl>
manualmente:

 perl print.pl

VocE<ecirc> deverE<aacute> ver a mensagem na tela.

Experimente agora digitar o seguinte programa (print2.pl):

 print "Olá, 
 mundo!!!"; 

Execute o programa (perl print2.pl) e veja o resultado.

Como vocE<ecirc> pode ver, a linguagem Perl E<eacute> bastante
flexE<iacute>vel, e se vocE<ecirc> digitar ENTER no meio de uma linha
de texto, o interpretador saberE<aacute> exatamente o que fazer.

(Um dos lemas da linguagem Perl E<eacute> I<There's More Than One Way
To Do It>, ou seja, existe mais de uma maneira de se fazer o que
vocE<ecirc> deseja.)

Este terceiro programa faz a mesma coisa:

 print "Olá,\nmundo!!!"; 

O sE<iacute>mbolo C<\n> indica uma quebra de linha, o equivalente a
digitar C<enter>. Sempre que vocE<ecirc> quiser imprimir um texto em
mais de uma linha, pode utilizar o sE<iacute>mbolo C<\n>.

=head2 Conversando com o usuE<aacute>rio

No tE<oacute>pico anterior nE<oacute>s vimos como imprimir coisas na
tela, utilizando o comando C<print>.

Na maioria das vezes, porE<eacute>m, seu programa precisarE<aacute>
interagir com o usuE<aacute>rio.

Neste tE<oacute>pico nE<oacute>s veremos quais sE<atilde>o os comandos
em Perl que podem ser usados para ler o teclado, e como guardar as
informaE<ccedil>E<otilde>es na memE<oacute>ria.

Antes de mais nada, digite o seguinte programa e salve-o como
"nome.pl":

 print "Digite o seu nome: ";
 my $nome = <>;
 print "Olá, $nome!!!";

Se o programa nE<atilde>o contiver erros, a mensagem "Digite o seu
nome:" serE<aacute> impressa na tela, com o cursor piscando ao lado.

A execuE<ccedil>E<atilde>o E<eacute> interrompida na segunda linha, que
faz o programa esperar que o usuE<aacute>rio digite algo pelo teclado.
Quem faz isso E<eacute> o C<E<lt>E<gt>>, conhecido em Perl como
"operador diamante", que lE<ecirc> uma linha digitada pelo
usuE<aacute>rio. (Na verdade, o operador diamante faz muito mais do que
isso, como nE<oacute>s veremos adiante.)

Quando o usuE<aacute>rio pressiona ENTER, a informaE<ccedil>E<atilde>o
digitada E<eacute> associada E<agrave> variE<aacute>vel C<$nome>, e
pode entE<atilde>o ser usada no resto do programa.

A essa altura vocE<ecirc> pode estar se perguntando: por que a
variE<aacute>vel C<$nome> comeE<ccedil>a com um cifrE<atilde>o?

=head2 VariE<aacute>veis Escalares

Antes de responder essa pergunta, digite mais esse programa:

 print "Digite um numero: ";
 my $x = <>;
 chomp $x;
 print "$x vezes 2 é igual a ", ($x * 2), "\n";
 print "Agora digite uma palavra: ";
 $x = <>;
 chomp $x;
 print "A palavra é '$x'!!!";

Este programa mostra que a mesma variE<aacute>vel, $x, pode conter
letras ou nE<uacute>meros.

Chamamos de variE<aacute>veis de "escalares", aquelas que podem estar
associadas a um valor qualquer, numE<eacute>rico ou
alfanumE<eacute>rico.

Isto significa que variE<aacute>veis escalares podem ser usadas para
armazenar nE<uacute>meros (e com eles fazer contas) ou letras
(tambE<eacute>m conhecidos como strings).

=head2 Evitando erros

Imagine que, ao digitar o programa nome.pl, vocE<ecirc> cometeu um erro
de digitaE<ccedil>E<atilde>o:

 print "Digite o seu nome: ";
 my $nome = <>;
 print "Olá, $name!!!";

VocE<ecirc> consegue enxergar o erro?

A variE<aacute>vel onde guardamos o nome chama-se "$nome". Mas quando
vamos imprimir seu valor, digitamos, por engano "$name".

E quando vocE<ecirc> executar o programa, ele nE<atilde>o vai funcionar
-- sem que vocE<ecirc> saiba porquE<ecirc>.

Felizmente perl pode te ajudar a encontrar estes erros automaticamente.
Para isso, vocE<ecirc> sE<oacute> precisa incluir a seguinte linha no
inE<iacute>cio do seu programa:

 use strict;

A diretiva C<use strict> E<eacute> muito importante, e vocE<ecirc> deve
usE<aacute>-la sempre, em todos os seus programas.

Quando perl encontra essa instruE<ccedil>E<atilde>o, passa a exigir que
todas as variE<aacute>veis sejam declaradas; caso contrE<aacute>rio ele
apontarE<aacute> um erro. E isso E<eacute> muito importante, pois, de
outra forma, o erro de digitaE<ccedil>E<atilde>o se propagaria de
maneira silenciosa.

Por isso, E<eacute> importante repetir: C<use strict> em todos os seus
programas, sempre!

=head2 Voltas e mais voltas

No tE<oacute>pico anterior, vimos como ler uma
informaE<ccedil>E<atilde>o digitada pelo usuE<aacute>rio,
atravE<eacute>s da entrada padrE<atilde>o.

Agora nE<oacute>s vamos ver que a entrada padrE<atilde>o tambE<eacute>m
pode ser usada para ler a resposta de outros programas.

Em primeiro lugar, porE<eacute>m, precisamos ver como realizar
repetiE<ccedil>E<otilde>es em Perl.

=head2 LaE<ccedil>o "foreach"

Digite o seguinte programa e salve-o como "foreach.pl":

 use strict;
 
 for my $i (1..10) {
   print "$i\n";
 }

Ao executE<aacute>-lo vocE<ecirc> deverE<aacute> obter o seguinte
resultado:

 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 8
 9
 10

O que aconteceu?

O comando C<for> (ou C<foreach>) E<eacute> comum em muitas linguagens
de programaE<ccedil>E<atilde>o. Ele simplesmente efetua um determinado
nE<uacute>mero de repetiE<ccedil>E<otilde>es, colocando os valores numa
variE<aacute>vel ($i).

E<Eacute> claro que existem maneiras diferente de obter o mesmo
resultado. VocE<ecirc> pode omitir a variE<aacute>vel $i:

 for (1..10) {
     print "$_\n";
 }

Opa! De onde surgiu essa variE<aacute>vel "$_"???

A variE<aacute>vel $_ E<eacute> a chamada "variE<aacute>vel
padrE<atilde>o", que surge magicamente dentro de um loop, quando
nE<atilde>o especificamos uma variE<aacute>vel.

VocE<ecirc> tambE<eacute>m pode inverter a ordem da expressE<atilde>o:

 print "$_\n" for (1..10);

=head2 Listas

No tE<oacute>pico anterior, nE<oacute>s vimos que variE<aacute>veis
escalares podem armazenar qualquer valor, nE<uacute>merico ou
alfanumE<eacute>rico. Mas, e se quisermos armazenar uma lista de
valores?

Uma possibilidade seria utilizar diversas variE<aacute>veis escalares:

 my $nome1 = "Kepler";
 my $nome2 = "Newton";
 my $nome3 = "Gauss";
 my $nome4 = "Maxwell";
 
 print "$nome1\n";
 print "$nome2\n";
 print "$nome3\n";
 print "$nome4\n";

Mas existe uma maneira mais inteligente, utilizando listas (ou
I<arrays>, em inglE<ecirc>s).

Digite o seguinte programa:

 use strict;
 
 @nomes = ("Kepler","Newton","Gauss","Maxwell");
 
 print "$_\n" for @nomes;

Assim como as variE<aacute>veis escalares comeE<ccedil>am com C<$>, as
listas comeE<ccedil>am sempre com C<@>.

E, da mesma forma como nas variE<aacute>veis escalares, uma lista pode
misturar itens numE<eacute>ricos e alfanumE<eacute>ricos:

 @lista = ("palavra", "007", 42);

Digite agora o seguinte programa, e salve-o como "csv.pl":

 use strict;
 
 @lista = <>;
 print join (",",@lista);

Ao executE<aacute>-lo, o programa ficarE<aacute> esperando que
vocE<ecirc> digite alguma coisa. Digite uma palavra e pressione ENTER.
Nada aconteceu?

Na verdade o programa ficarE<aacute> esperando que vocE<ecirc> digite
vE<aacute>rias palavras, para colocE<aacute>-las em uma lista (a
variE<aacute>vel C<@lista>). Digite mais algumas palavras e pressione
C<Ctrl+D> para indicar o tE<eacute>rmino. A lista de palavras
serE<aacute> impressa, sE<oacute> que separada por vE<iacute>rgulas.

Isto E<eacute> feito pelo comando C<join>, que serve para I<unir> os
itens de uma lista utilizando um determinado separador. Neste exemplo,
os itens sE<atilde>o separados por uma vE<iacute>rgula (C<",">).

Mas por que tivemos que digitar C<Ctrl+D>?

Como a variE<aacute>vel C<@lista> esperava uma lista de itens separados
por ENTER, o C<Ctrl+D> foi usado para indicar quando a lista termina.
No Linux, nE<oacute>s podemos gerar um sinal de fim de arquivo
(tambE<eacute>m conhecido como "EOF", ou end of file) atravE<eacute>s
da combinaE<ccedil>E<atilde>o C<Ctrl+D>. (No MS-DOS e no Windows,
vocE<ecirc> usaria C<Ctrl+Z>.)

Isto sE<oacute> E<eacute> necessE<aacute>rio quando digitamos uma lista
manualmente. Felizmente, na maioria das vezes as listas serE<atilde>o
"digitadas" automaticamente. A saE<iacute>da de um programa pode ser
usada como entrada de outro. Por exemplo:

 $ ls | perl csv.pl

Neste exemplo, o comando C<ls> simplesmente lista o conteE<uacute>do de
um diretE<oacute>rio, que E<eacute> redirecionado para o nosso
programa. Assim, temos uma lista de arquivos separados por
vE<iacute>rgula!

Veja mais este exemplo:

 $ ls | sort -r | perl csv.pl

Dessa vez nE<oacute>s encadeamos trE<ecirc>s comandos: o C<ls> lista os
arquivos, o C<sort -r> coloca-os em ordem reversa, e o nosso script
imprime a lista separada por vE<iacute>gulas.

Esta E<eacute> uma importante liE<ccedil>E<atilde>o da "filosofia
Unix":

=over

=item * Escreva programas que faE<ccedil>am apenas uma coisa mas que
faE<ccedil>am bem feito.

=item * Escreva programas que trabalhem juntos.

=item * Escreva programas que manipulem texto, pois esta E<eacute> uma
interface universal.

=back

No prE<oacute>ximo tE<oacute>pico veremos como um programa pode
modificar seu rumo de acordo com certas condiE<ccedil>E<otilde>es.

=head2 DecisE<otilde>es

A maioria dos programas nE<atilde>o vai simplesmente repetir os dados
que foram digitados pelo usuE<aacute>rio. Muitas vezes E<eacute>
necessE<aacute>rio fazer algumas comparaE<ccedil>E<otilde>es e,
dependendo dos resultados, tomar algumas decisE<otilde>es.

O comando C<if> faz uma comparaE<ccedil>E<atilde>o e, dependendo do
resultado, executa uma sequE<ecirc>ncia de comandos. Ele funciona mais
ou menos assim:

 
   se (expressão é verdadeira) {
      execute uma série de comandos
   }

Um exemplo simples, em Perl:

 
   if ($idade < 18) {
      die "Este programa é proibido para menores de 18 anos!";
   }
   # o programa continua...

O comando C<if> nE<atilde>o apenas pode executar uma sE<eacute>rie de
comandos quando uma expressE<atilde>o for verdadeira, mas
tambE<eacute>m quando a expressE<atilde>o for falsa. Para isso, usamos
a expressE<atilde>o C<else> ("caso contrE<aacute>rio", em
inglE<ecirc>s):

 
   if ($saldo > 0) {
      print "Saldo positivo!";
   } else {
      print "Saldo negativo!";
   }

=head2 Tipos de comparaE<ccedil>E<atilde>o

Como vocE<ecirc> deve se lembrar, em Perl nE<atilde>o existem
diferenE<ccedil>as entre variE<aacute>veis numE<eacute>ricas e
alfanumE<eacute>ricas: as mesmas variE<aacute>veis podem armazenar
letras e nE<uacute>meros.

E se nE<oacute>s quisermos comparar, por exemplo, B<$a=7> com
B<$b="007">? As duas variE<aacute>veis tE<ecirc>m ou nE<atilde>o
tE<ecirc>m o mesmo valor?

A resposta E<eacute>: depende. Se compararmos literalmente, $a e $b
sE<atilde>o diferentes; se compararmos numericamente, sE<atilde>o
iguais.

Por isso, existe a distinE<ccedil>E<atilde>o entre
comparaE<ccedil>E<otilde>es numE<eacute>ricas e literais em Perl.
Quando estivermos trabalhando com nE<uacute>meros, utilizaremos as
comparaE<ccedil>E<otilde>es numE<eacute>ricas, e quando estivermos
trabalhando com strings, utilizaremos as comparaE<ccedil>E<otilde>es
literais:

 
   # Comparações numéricas
   if ($idade == 18) { ... }
   if ($idade > 100) { ... }
 
   # Comparações literais
   if ($resposta eq "s") { ... }
   if ($nome ne "Larry") { ... }

=head2 Uma questE<atilde>o de estilo

Assim como na LE<iacute>ngua Portuguesa, a linguagem Perl permite
inverter a ordem de uma frase.

Veja o seguinte exemplo:

   # Confirma
   print "Você deseja continuar? (s/n) ";
   my $resposta = getc();
 
   die "O programa termina aqui.\n" if $resposta ne "s";
 
   print "Vamos continuar...";

Mas lembre-se: apenas por que vocE<ecirc> I<pode> fazer algo,
nE<atilde>o significa que deva fazer isto sempre. Por exemplo:

   print "Saldo positivo!" if $saldo > 0;
   print "Saldo negativo!" if $saldo < 0;

Como vocE<ecirc> pode ver, o cE<oacute>digo ficou repetitivo. Assim
como em qualquer linguagem natural, a redundE<acirc>ncia deve ser
evitada.

Apenas para concluir, vamos ver uma outra forma de se escrever uma
condiE<ccedil>E<atilde>o, sem utilizar C<if>, C<else> ou C<unless>:

   print "Saldo ", $saldo < 0 ? "negativo" : "positivo";

Com o tempo vocE<ecirc> aprenderE<aacute> a usar todos estes recursos
da linguagem Perl...

=head2 Hashes

Nos tE<oacute>picos anteriores, nE<oacute>s vimos dois tipos de
variE<aacute>veis de Perl:

=over

=item * Escalares - ex: $valor = 123;

=item * Arrays - ex: @lista = ('a', 'b', 'c');

=back

O E<uacute>ltimo tipo de variE<aacute>vel E<eacute> o "hash".

Um hash E<eacute> semelhante a um dicionE<aacute>rio: para cada item
(ou "chave"), temos um valor correspondente.

Digite o seguinte programa:

 use strict;
 
 my %birthday = (
          "Johannes Kepler" => "27/12/1571",
             "Isaac Newton" => "25/12/1642",
     "Carl Friedrich Gauss" => "30/04/1777",
      "James Clerk Maxwell" => "13/06/1831"
 );
 
 foreach (sort keys %birthday) {
   print "$_ nasceu em $birthday{$_}.\n";
 }

Ao executar este programa, vocE<ecirc> verE<aacute> a resposta:

 Carl Friedrich Gauss nasceu em 30/04/1777.
 Isaac Newton nasceu em 25/12/1642.
 James Clerk Maxwell nasceu em 13/06/1831.
 Johannes Kepler nasceu em 27/12/1571.

O hash B<%birthday> guarda chaves e valores de acordo com a seguinte
estrutura:

Chave

Valor

Carl Friedrich Gauss

30/04/1777

Isaac Newton

25/12/1642

James Clerk Maxwell

13/06/1831

Johannes Kepler

27/12/1571

Para se referir a um E<uacute>nico item, basta utilizar a sintaxe
B<$hash{key}>, como por exemplo:

 print $birthday{"Isaac Newton"};

Dentro do laE<ccedil>o B<foreach>, a variE<aacute>vel B<$_> guarda cada
um dos nomes, e B<$birthday{$_}>, a data de nascimento.

=head2 Expressoes Regulares

ExpressE<otilde>es regulares sE<atilde>o expressE<otilde>es usadas para
analisar e manipular textos.

Em sua forma mais simples, uma expressE<atilde>o regular pode ser usada
para verificar se um texto contE<eacute>m uma determinada letra,
palavra, ou padrE<atilde>o.

=head2 Manipulando arquivos

Existem inE<uacute>meras formas de se ler arquivos em Perl.

Se vocE<ecirc> estiver escrevendo um script simples, para realizar uma
tarefa rE<aacute>pida, pode utilizar o operador diamante (E<lt>E<gt>).
Digite o programa a seguir, e salve-o com o nome de "diamond.pl":

 while ( <> ) {
     print uc($_);
 }

Experimente executar o programa, passando um arquivo-texto:

 perl diamond.pl texto.txt

Se vocE<ecirc> nE<atilde>o tiver um arquivo texto, pode usar o
prE<oacute>prio arquivo do programa:

 perl diamond.pl diamond.pl

O que aconteceu? O programa percorreu cada uma das linhas do arquivo, e
imprimiu a linha em maiE<uacute>sculas usando o comando C<uc>.

=head1 AUTOR

Nelson Ferraz

=cut

#Pod::HTML2Pod conversion notes:
# 19203 bytes of input
#Sun Jan 31 01:45:19 2010 mantovani
# No a_name switch not specified, so will not try to render <a name='...'>
# No a_href switch not specified, so will not try to render <a href='...'>
