=pod

=head1 KinoSearch (Search Engine)
  
 Um erro é simplesmente outro modo de fazer as coisas.
                                                    --Katharine Graham 

 Ciência é o que entendemos bem o suficiente para explicar a um computador.
 Arte é qualquer coisa que fazemos além disso.
                                                        --Donald Knuth 

Objetivo desse artigo é desmistificar um pouco I<Full Text Search>,
apresentando o I<engine de busca> KinoSearch. Utilizo o KinoSearch como exemplo,
mas apresento também há referências a outros engines igualmente interessantes,
além de abordar brevemente o funcionamento do Full Text em banco de dados.
Esse artigo originou-se da necessidade de tornar minhas consultas mais
eficientes.

Caso o leitor tenha crítica/dúvida, por favor comente no fim do artigo -
contribua. ;)

=head2 Consulta por texto

Apesar de haver diversas formas de armazenamento de dados, o banco de dados
relacional é de longe a solução mais implementada. Porém quando nosso
input corresponde a uma longa cadeia de caracteres, é interessante sabermos
como o banco de dados relacional armazena e recupera os dados.

Quando consultamos um banco buscando sempre pelo mesmo campo de uma tabela,
é conveniente criar um índice para esse campo. Índices agilizam a obtenção
da informação, pois guardam o conteúdo do campo de forma ordenada e otimizada.
Assim, ao invés da consulta ser realizada diretamente na tabela, o índice é
usado para saber de antemão os registros realmente pertinentes. Índices são
muito interessantes para agilizar consultas em campos com valores

Porém em um campo do tipo I<TEXT>, no MySQL por exemplo, ocupa 65.536bytes, 
você pode criar um prefixo ao índice(por exemplo 10 primeiros bytes da 
string), porém fica limitado a consultar pelo 
L<início da string|http://dev.mysql.com/doc/refman/5.0/en/create-index.html>
, o que torna essa implementação de índice não eficiente para a maioria dos
casos. 

=head3 Operador I<LIKE>

Imaginemos uma tabela com 100 mil registros, onde uma consulta é realizada 
em um campo I<TEXT>. Sem a utilização/existência de um índice, os 100 mil 
registros serão visitados e comparados com o valor da expressão I<LIKE>.
Essa implementação não faz qualquer otimização na consulta. O que torna a
pesquisa lenta a medida que se acrescentam registros.

=head2 Full Text Search e Índice Invertido

B<Full Text Search> é uma técnica de pesquisar texto em documentos ou banco de dados.

A forma mais eficiente de indexar esse tipo de conteúdo é utilizando o que
chamamos de B<Índice Invertido>. Em resumo, é criar uma lista de todas as
palavras da string referenciando suas respectivas posições no texto original.

Imagine que temos os registros:
 
 R  = "Estamos falando de Perl Moderno"
 R¹ = "Hoje em sua 12 versão, o Perl 5 moderno é uma linguagem de uso geral"
 R² = "Perl moderno a escolha certa para um projeto tão ambicioso e multifacetado"

O índice gerado considerando L<stop words|http://en.wikipedia.org/wiki/Stop_words>,
teria essa cara:
 
 "estamos":       {(0, 0)}
 "falando":       {(0, 1)}
 "moderno":       {(0, 4), (1, 8), (2, 1)}
 "perl":          {(0, 3), (1, 6), (2, 0)}
 "hoje":          {(1, 0)}
 "versão":        {(1, 4)}
 "é":             {(1, 9)}
 "linguagem":     {(1, 11)}
 "uso":           {(1, 13)}
 "geral":         {(1, 14)}
 "escolha":       {(2, 3)}
 "certa":         {(2, 4)}
 "projeto":       {(2, 7)}
 "ambicioso":     {(2, 9)}
 "multifacetado": {(2, 11)}

O primeiro número corresponde ao registro e o segundo a posição do termo no
registro. Assim quando criamos um índice, estamos efetivamente criando 
I<tokens> com o lexema do texto original.

=head3 No Banco de Dados

O PostgreSQL possui um tipo de dado para trabalhar com Full Text, I<tsvector>,
e os tipos índice são I<GIN> e I<GIST>. O GIST pode gerar falsos-positivos, 
uma vez que seu índice é baseado em bits aleatórios. O GIN, por sua vez, é 
mais preciso e oferece um desempenho melhor que o GIST, perdendo apenas 
durante o processo de atualização do índice.

É possível criar um índice de campos compostos:

 CREATE INDEX pgweb_idx ON pgweb USING gin(to_tsvector(config_name, body));
 [...]
 WHERE to_tsvector(config_name, body) @@ 'a & b'

É possível ainda concatenar campos:

 CREATE INDEX pgweb_idx ON pgweb USING gin(to_tsvector('english', title || ' ' || body));

Como o banco trabalh com o índice em memória, o desempenho do índice degrada
e o consumo de memória aumenta consideravelmente conforme o volume de texto.

Não é possível inserir direto no campo tsvector (workaround: trigger para
L<automatizar o update|http://www.postgresql.org/docs/8.3/static/textsearch-features.html#TEXTSEARCH-UPDATE-TRIGGERS>). 

tsvector suporta menos de 2 kb por lexema e 1 mb por lexema com as posições.

 SELECT title
 FROM pgweb
 WHERE to_tsvector('english', body) @@ to_tsquery('english', 'friend');

Nesse exemplo, convertemos um campo text para C<tsvector> (tipo de dado que
suporta o índice) com o C<to_tsvector>, para buscar o termo "friend". @@ é o
operador de consulta em um campo C<tsvector>. O dicionário padrão é 'english'.

C<to_tsquery> e C<plainto_tsquery> convertem a query para C<tsquery>.
C<to_tsquery> é menos preciso que C<plainto_tsquery>, não considera stop words por exemplo.

PostgreSQL possui dicionários em várias linguagens. É possível configurar os
termos ignorados no índice, customizar seu próprio dicionário, sinônimos e lexidade.

=head3 Engines

A melhor forma de obter bons resultados com B<Full Text Search> é usando
I<engines> projetadas para armazenamento de texto. 

=head4 LUCENE - Solr

É a engine mais difundida. Desenvolvida em Java, possui alta performance.
É capaz de indexar documentos em diversos formatos(PDF, HTML, Microsoft
Word e OpenDocument).

=head4 Sphinx

Desenhado para trabalhar em conjunto com banco de dados.

=head4 Plucene

Esse engine é um port do Lucene para Perl

=head1 Kinosearch

Versão do Lucene portada para C compilado para Perl. Seu 
L<desempenho é semelhante ao Lucene|http://www.rectangular.com/pipermail/kinosearch/2006-April/006819.html>.
Para instalar via CPAN:

 cpan KinoSearch

Por ser em Perl, não há qualquer pré-requisito para usá-lo, a não ser instalar
o próprio módulo. Além de possuir ótimo desempenho e ter baixo consumo de memória, é
simples de ser usado/configurado.

=head3 Criando um Índice

O KinoSearch permite configurar vários tipos diferentes de índices. Abaixo, detalho
um pouco sobre a criação e consulta dos índices:
          
=head4 KinoSearch::Schema 

Parametriza o schema do índice. 
            
 my $schema = KinoSearch::Schema->new;
 $schema->spec_field( name => $field, type => $datatype );
                
O datatype pode ser: B<BlobType> (dados em binário) - opção padrão -, 
B<FullTextType> e B<StringType> - para busca em campos de valores exatos. 

O B<FullTextType> merece um pouco mais da nossa atenção. Há configurações
específicas nesse campo que personalizam a forma de utilizá-lo.
              
 my $type = KinoSearch::Plan::FullTextType->new(
                analyzer      => $analyzer,
                boost         => 2.0,
                indexed       => 1,
                stored        => 1,
                sortable      => 1,
                highlightable => 1,
            );
                    
B<analyzer> - Agrega o "Analizador" do campo, por exemplo idioma, stopword,
normaliza o case.

Com B<KinoSearch::Analysis::*> se faz tais configurações;

B<boost> - float, precisão do campo;

B<indexed> - boolean se o campo deve ser indexado;

B<stored> - boolean se o campo deve ser armazenado;

B<sortable> - boolean se o campo deve ser ordenado;

B<highlightable> - boolean se o campo pode destacar termos. 

=head4 KinoSearch::Indexer 

Constrói o index, com ele parametriza-se a criação do index.
                
 my $indexer = KinoSearch::Indexer->new(
                   schema   => $schema,
                   index    => '/path/to/index',
                   create   => 1,
                   truncate => 1,
                   manager  => $manager
               );
                     
 while ( my ( $title, $content ) = each %source_docs ) {
     $indexer->add_doc(
         doc   => { field_name => $field_value },
         boost => 2.5,                # default: 1.0
     );
 }
                    
 $indexer->commit;
                    
B<schema> - define o schema;

B<index> - caminho para o índice a ser consultado;

B<create> - boolean se o index deve ser criado fisicamente;

B<truncate> - boolean se o campo deve ser "truncável";

B<manager> - boolean se o campo deve permitir futuras reconfigurações;

B<add_doc()> - Esse método adiciona um documento no índice, bastar definir o nome
do campo e seu valor no atributo "doc" e o "boost";

B<optimize()> - Otimiza o índice para um tempo de busca menor;

B<commit()> - Grava as alterações no índice.
                
OBS** O tamanho do arquivo de índice criado é semelhante a uma tabela exportada
(COPY) do PostgreSQL. Os metadados são armazenados em JSON, o que é um ponto 
positivo.

=head4 KinoSearch::Analysis::PolyAnalyzer 

Parametriza a criação de cada campo, isso determina o que será possível fazer
com o campo. Todos os tipos de campos podem usufruir desse recurso.
                
 my $case_folder  = KinoSearch::Analysis::CaseFolder->new;
 my $tokenizer    = KinoSearch::Analysis::Tokenizer->new(
                        language => 'pt'
                    );
 my $stemmer      = KinoSearch::Analysis::Stemmer->new(
                        language => 'pt'
                    );
 my $polyanalyzer = KinoSearch::Analysis::PolyAnalyzer->new(
                        analyzers => [ 
                            $case_folder, 
                            $whitespace_tokenizer, 
                            $stemmer, 
                        ], 
                    );
      
=head3 Consultando
      
=head4 KinoSearch::Searcher 

Classe para busca nos documentos.
            
 my $searcher  = Searcher->new( index => $index );
 
 my $sort_spec = KinoSearch::Search::SortSpec->new(
                     rules => [
                         KinoSearch::Search::SortRule->new( field => 'date' ),
                         KinoSearch::Search::SortRule->new( type  => 'doc_id' ),
                     ],
                 );
 
 my $hits = $searcher->hits(
                query      => $query,
                offset     => $offset,
                num_wanted => $limit,
                sort_spec => $sort_spec,
            );
                    
 while ( my $hit = $hits->next ) {
     print $hit->{$field}
  }

  print $hits->total_hits;

Na instância do objeto já se define o índice que vamos trabalhar.

B<query> - consulta, exemplo: "field_name:$field_value";

B<offset> - offset da consulta;

B<num_wanted> - limite de resultados na consulta;

B<sort_spec> - forma de ordernar o resultado;

B<next> - percorre o conjunto de resultados;

B<total_hits> - total de documentos retornados;                
                
=head4 KinoSearch::Highlight::Highlighter

Esse módulo personaliza o retorno da busca, dando realce no resultado. Ele
assume um padrão de HTML para os destaques, <strong> por default.
                
 my $highlighter = KinoSearch::Highlight::Highlighter->new(
                       searcher       => $searcher,      
                       query          => $query,       
                       field          => 'content',   
                       excerpt_length => 150,        
                   );
                      
 my $hits = $searcher->hits( query => $query );
   
 while ( my $hit = $hits->next ) {
     print $highlighter->create_excerpt($hit);
 }
                     
B<field> - campo que queremos realçar em nosso match;

B<excerpt_length> - tamanho máximo do trecho retornado, em caracteres;

B<create_excerpt( $Obj )> - retorna o trecho a ser destacado.

=head4 Search::Query::Dialect::KSx/Search::Query 

Usando o Search::Query é possível consultar o dialeto KSx no momento da 
busca. Esse recurso permite pesquisar via wildcard;

 use Search::Query;
 my $query = Search::Query->parser(
                 fields      => { $field => { analyzer => $analyzer } },
                 query_class => 'KSx',
                 field_class => 'Search::Query::Field',
                 query_class_opts => { default_field => [$field], },
             )->parse( 'processo* +administrativo* -contratante' );

A string de consulta gerada:

 txt_item:processo* AND txt_item:administrativo* AND (NOT txt_item:CONTRATANTE)

B<query_class> - define o dialeto usado na consulta;

B<parser()> - configura a consulta;

B<parse()> - string da consulta.
            
OBS** esse é o modo mais complexo de se fazer consultas no KinoSearch. Usando-o
obtemos o mesmo efeito do ILIKE em SQL. Ele é escrito em XS, o que o mantém com
ótimo desempenhoa, porém não suporta consultas mais complexas. Sugestão por 
Peter Karman, usa-se o módulo Search::Tools para esse tipo de pesquisa. 

=head1 Conclusão

Como vimos, há maneiras mais eficientes de trabalhar com armazenamento de texto
que armazená-lo em banco de dados relacional, mesmo havendo suporte ao Full Text
em no banco, seu desempenho é muito discrepante em comparação as engines de
mercado. Kinosearch é uma engine interessante, considerando sua simplicidade
desde a instalação, indexação e consulta.


=head1 Referências

MySQL - http://dev.mysql.com/doc/refman/5.5/en/storage-requirements.html

PostgreSQL - http://www.postgresql.org/docs/8.3/static/textsearch.html

KinoSearch - http://search.cpan.org/~creamyg/KinoSearch-0.31/

Lucene/Solr - http://lucene.apache.org/

=head1 Agradecimentos

Agradeço à comunidade Perl brasileira pela oportunidade de contribuir com 
conteúdo técnico.

Ao pessoal do IRC, principalmente Lorn e lmc por deixar pistas no início da
minha pesquisa.

Ao Breno pela incrível paciência e revisão desse texto.

E principalmente a Larry Wall e os mantenedores do Perl que possibilitam que
meu trabalho seja tão mais fácil/divertido :)

=head1 autor

Marcio Ferreira$ perl -e'push @gmail, marciodesouzaferreira'

Twitter L<@_marcioferreira|http://twitter.com/_marcioferreira>

=cut
