=pod

r1 - 15 Jan 2007 - NelsonFerraz

=head1 Código de ética

I<>

Engenheiros de software devem se comprometer em tornar a
anE<aacute>lise, especificaE<ccedil>E<atilde>o, projeto,
desenvolvimento, teste e manutenE<ccedil>E<atilde>o de software uma
profissE<atilde>o benE<eacute>fica e respeitada. De acordo com seu
comprometimento com a saE<uacute>de, seguranE<ccedil>a e bem-estar
pE<uacute>blico, engenheiros de software devem aderir a estes Oito
PrincE<iacute>pios:

1. PE<Uacute>BLICO - Engenheiros de software devel agir de maneira
consistente com o interesse pE<uacute>blico.

2. CLIENTE E EMPREGADOR - Engenheiros de software devem agir de acordo
com os melhores interesses do cliente e empregador, de maneira
consistente com o interesse pE<uacute>blico.

3. PRODUTO - Engenheiros de software devem garantir que seus produtos e
modificaE<ccedil>E<otilde>es estejam de acordo com os melhores
padrE<otilde>es profissionais possE<iacute>veis.

4. JULGAMENTO - Engenheiros de software devem cultivar sua integridade
e independE<ecirc>ncia em seu julgamento profissional.

5. GERENTES - Gerentes e lE<iacute>deres devem subscrever e promover
uma abordagem E<eacute>tica ao gerenciamento.

6. PROFISSE<Atilde>O - Engenheiros de software devem promover a
integridade e reputaE<ccedil>E<atilde>o da profissE<atilde>o, de
maneira consistente com o interesse pE<uacute>blico.

7. COLEGAS - Engenheiros de software devem ser justos e auxiliar seus
colegas.

8. SI MESMO - Engenheiros de software devem se envolver num processo de
aprendizado por toda a vida, e promover uma abordagem E<eacute>tica com
relaE<ccedil>E<atilde>o a sua profissE<atilde>o.

http://www.acm.org/serving/se/code.htm

=head1 AUTOR

Nelson Ferraz

=cut

#Pod::HTML2Pod conversion notes:
# 1910 bytes of input
#Sun Jan 31 01:45:35 2010 mantovani
# No a_name switch not specified, so will not try to render <a name='...'>
# No a_href switch not specified, so will not try to render <a href='...'>
