=encoding utf8

r6 - 18 Jul 2007 - Daniel Ruoso

=head1 Iniciando em perlguts, perlapi, perlcall e perlembed

I<>

Em algum momento vocE<ecirc> vai precisar passar por isso,
entE<atilde>o por que nE<atilde>o dar uma olhada enquanto vocE<ecirc>
ainda nE<atilde>o precisa?

Tracei esse caminho quando quis fazer uma brincadeira de tentar
construir uma estrutura de dados em C que eu pudesse importar do Perl
da forma o mais fE<aacute>cil possE<iacute>vel. A idE<eacute>ia
E<eacute> simples, dentro de um programa feito primeiramente em C,
construir uma estrutura de dados flexE<iacute>vel de uma forma muito
simples e conseguir importar essa estrutura de dentro do Perl
tambE<eacute>m da forma mais simples possE<iacute>vel.

E<Eacute> claro que XML, YAML ou qualquer outro formato
transitE<oacute>rio passou pela minha cabeE<ccedil>a. Mas gerar esses
arquivos em C nE<atilde>o E<eacute> tE<atilde>o simples, e eu queria
reduzir ao mE<aacute>ximo a complexidade do parse quando fosse lido.
Dessa forma, pensei que seria interessante guardar jE<aacute> no C em
um formato que o Perl conseguisse ler nativamente. Foi entE<atilde>o
que cheguei no mE<oacute>dulo Storable.

O mE<oacute>dulo Storable E<eacute> uma forma bastante estE<aacute>vel
de serializaE<ccedil>E<atilde>o do Perl e faz parte da
distribuiE<ccedil>E<atilde>o padrE<atilde>o, entE<atilde>o isso
tornaria o parse algo simples como:

 use Storable qw(thaw);
 use Data::Dumper;
 local $/ = undef;
 my $b = <STDIN>;
 print Dumper(thaw($b))."\n";

Nesse teste, eu espero, em STDIN, o conteE<uacute>do de uma
referE<ecirc>ncia serializado usando o mE<eacute>todo Storable::freeze,
cujo oposto E<eacute> Storable::thaw. Esse nE<atilde>o E<eacute> o modo
mais comum de utilizar o Storable, mas elimina a obrigatoriedade de
lidar com um arquivo e vocE<ecirc> tem um conjunto de bytes que
vocE<ecirc> pode usar para o que quiser, como por exemplo, enviar por
um socket. Nesse teste, vamos executar o programa em C que irE<aacute>
jogar o conteE<uacute>do do freeze para STDOUT que serE<aacute>
entE<atilde>o lido pelo script Perl acima.

=head2 Começando pelo perlguts

A primeira coisa E<eacute> entender como o perl representa cada um dos
tipos de variE<aacute>veis internamente. Por dentro, tudo acaba por ser
um struct em C que guarda as informaE<ccedil>E<otilde>es dentro dele. E
o que E<eacute> elegante nisso E<eacute> que vocE<ecirc>, quando lida
com Perl em C, pode manipular essas estruturas exatamente da mesma
maneira que o prE<oacute>prio perl manipula. Por isso o seu
executE<aacute>vel em C (no final desse artigo), vai estar linkado com
o libperl, mas veja bem, o prE<oacute>prio interpretador perl
tambE<eacute>m estE<aacute> linkado com ela entE<atilde>o bem, o
interpretador na verdade E<eacute> o libperl (e E<eacute> por isso que
E<eacute> tE<atilde>o fE<aacute>cil embarcar Perl em outras
aplicaE<ccedil>E<otilde>es, como o PostgreSQL) mas isso jE<aacute>
seria perlembed, e ainda estamos no perlguts.

EntE<atilde>o, se os tipos de variE<aacute>veis no perl sE<atilde>o
representadas por structs, existe uma relaE<ccedil>E<atilde>o entre os
tipos de variE<aacute>veis em Perl e em C. EntE<atilde>o aE<iacute>
vai...

Perl

C

 $test

 SV* test

 @test

 AV* test

 %test

 HV* test

E como vocE<ecirc> sabe, uma referE<ecirc>ncia tambE<eacute>m E<eacute>
um scalar, entE<atilde>o

Perl

C

 $a = \@b

 SV* a = newRV((SV*)b)

Mas como em C as coisas nE<atilde>o sE<atilde>o tE<atilde>o simples, as
operaE<ccedil>E<otilde>es normais nE<atilde>o sE<atilde>o tE<atilde>o
simples, entE<atilde>o...

Perl

C

 $a = 1

 SV* a = newSViv(1)

 $b = 1.1

 SV* b = newSVnv(1.1)

 $c = "1.1"

 SV* c = newSVpv("1.1",3)

Por outro lado vocE<ecirc> ganha um bE<ocirc>nus, o perl faz as
numificaE<ccedil>E<otilde>es e stringificaE<ccedil>E<otilde>es por
vocE<ecirc>, e vocE<ecirc> nem precisa saber o formato original,
nE<atilde>o por acaso, exatamente como o perl funciona.

Perl

C

 $d = $a + $b + $c

 double d = SvNV(a) + SvNV(b) + SvNV(c)

 $d = $a . $b . $c

 char* d; sprintf(d,"%s%s%s", SvPV_nolen(a), SvPV_nolen(b), SvPV_nolen(c))

Foi nessa hora que eu pensei que E<eacute> mais fE<aacute>cil programar
em C em Perl do que em C em C.

Mas entE<atilde>o vamos lE<aacute>, agora falta a gente montar uma
estrutura de dados um pouco mais complicada...

        AV* data = newAV();
        int i;
        for (i = 0; i < 3; i++) {
                HV* hash = newHV();
                U32 ret = 0;
                hv_store(hash,"ASDFGH",6,newSViv(i),ret);
                av_push(data,newRV_noinc((SV*)hash));
        }

Mas se vocE<ecirc> ainda lembra que o cE<oacute>digo E<eacute> em C,
vocE<ecirc> deve estar pensando que estE<aacute> faltando algum free, e
que provavelmente tem algum memory leak. E, sim, do jeito que
estE<aacute> aE<iacute> as variE<aacute>veis nE<atilde>o seriam
liberadas. Como vocE<ecirc> provavelmente sabe, o perl libera a
memE<oacute>ria utilizando um garbage collector baseado em contagem de
referE<ecirc>ncias, ou seja, cada vez que vocE<ecirc> cria uma
referE<ecirc>ncia para uma variE<aacute>vel, o refcount E<eacute>
incrementado e cada vez que uma dessas referE<ecirc>ncias E<eacute>
destruE<iacute>da o refcount E<eacute> decrementado. Quando o refcount
chega a zero, a variE<aacute>vel E<eacute> destruE<iacute>da. Mas o que
acontece E<eacute> que as operaE<ccedil>E<otilde>es newSV, newAV e
newHV criam variE<aacute>veis com o refcount em 1, entE<atilde>o
E<eacute> preciso decrementar o reference count para que elas sejam
limpadas, ou criar um escopo perl e dizer que a variE<aacute>vel
E<eacute> apenas daquele escopo.

Para fazer isso vamos utilizar algumas macros que, no fim das contas,
representam apenas abrir e fechar um escopo.

O que em Perl seria "{", aqui passa a ser...

 dSP;
 ENTER;
 SAVETMPS;

e o que seria "}", aqui passa a ser...

 FREETMPS;
 LEAVE;

E E<eacute> entE<atilde>o que chegamos ao conceito de mortalidade de
variE<aacute>veis. O que acontece E<eacute> que vocE<ecirc> precisa
dizer ao perl que uma variE<aacute>vel deverE<aacute> ser
destruE<iacute>da ao sair do escopo. O que significa basicamente
"agendar" um decremento de referE<ecirc>ncia para o fim desse escopo. O
que basicamente E<eacute> algo como dizer que a variE<aacute>vel
E<eacute> "my". Mas nE<atilde>o E<eacute> a mesma coisa. NE<atilde>o
E<eacute> a mesma coisa simplesmente por que E<eacute> vocE<ecirc> que
estE<aacute> criando cada variE<aacute>vel, entE<atilde>o E<eacute>
vocE<ecirc> que tem que dizer que aquela variE<aacute>vel E<eacute>
"mortal".

Como o processo de tornar mortal E<eacute> apenas um agendamento do
decremento da referE<ecirc>ncia, se vocE<ecirc> chamar mais vezes do
que o necessE<aacute>rio vocE<ecirc> vai receber warnings de tentativa
de fazer free de um scalar invE<aacute>lido, que E<eacute> um "double
free" no sentido do perl.

No entanto, E<eacute> preciso tomar cuidado, por que a
operaE<ccedil>E<atilde>o newRV pode ser usada incrementando ou
nE<atilde>o o refcount. VocE<ecirc> pode usar newRV_noinc ou newRV_inc.
E a outra coisa que E<eacute> preciso ter cuidado E<eacute> que um hash
quando for destruE<iacute>do vai diminuir o refcount dos seus
elementos, assim como um array, quando for destruE<iacute>do
tambE<eacute>m vai diminuir o refcount dos seus elementos.

Dessa forma aquele cE<oacute>digo fica assim:

Perl

C

 my @a = ();
 for my $i (0..2) {
       my %h = ();
       $h{ASDFGH} = $i;
       push @a, \%h;
 } 

        dSP;
        ENTER;
        SAVETMPS;
        AV* data = (AV*)sv_2mortal((SV*)newAV());
        int i;
        for (i = 0; i < 3; i++) {
                HV* hash = (HV*)sv_2mortal((SV*)newHV());
                U32 ret = 0;
                hv_store(hash,"ASDFGH",6,newSViv(i),ret);
                av_push(data,newRV_inc((SV*)hash));
        }
        FREETMPS;
        LEAVE;

O cE<oacute>digo escrito acima foi mais ou menos uma
traduE<ccedil>E<atilde>o, mas algumas coisas poderiam ser evitadas. Por
exemplo: dentro do "for", primeiro faz um sv_2mortal para dizer que
aquela referencia deve ser decrementada posteriormente, e depois
E<eacute> utilizado o newRV_inc quando vai adicionar o hash no array.
Se pararmos para pensar dois segundos, podemos evitar isso simplesmente
utilizando o newRV_noinc. O que acontece E<eacute> que o HV* hash
jE<aacute> vai ter o refcount em 1, e quando o array for
destruE<iacute>do o seu refcount serE<aacute> imediatamente 0 e ele
tambE<eacute>m serE<aacute> destruE<iacute>do. Uma forma interessante
de ver como isso acontece E<eacute> utilizar o valgrind para ver se
vocE<ecirc> deixou algum memory leak. Dessa forma, terminamos essa
primeira parte com a construE<ccedil>E<atilde>o da estrutura de dados
Perl em C (jE<aacute> brincando com o refcount).

        dSP;
        ENTER;
        SAVETMPS;
        AV* data = (AV*)sv_2mortal((SV*)newAV());
        int i;
        for (i = 0; i < 3; i++) {
                HV* hash = (HV*)newHV();
                U32 ret = 0;
                hv_store(hash,"ASDFGH",6,newSViv(i),ret);
                av_push(data,newRV_noinc((SV*)hash));
        }
        FREETMPS;
        LEAVE;

=head2 Agora um passeio rE<aacute>pido pelo perlapi

Bem, como vamos chamar um mE<eacute>todo do Storable, precisamos,
E<eacute> claro, fazer "use Storable". Seria completamente
possE<iacute>vel utilizar o que vamos falar mais na frente sobre o
perlcall e fazer um eval de "use Storable". Mas como queremos brincar
um pouco mais, vamos atE<eacute> o perlapi e descobrimos o
mE<oacute>dulo load_module. Esse mE<eacute>todo E<eacute>
consideravelmente simples. Recebe o nome do mE<oacute>dulo,
opcionalmente a versE<atilde>o e ainda mais opcionalmente ainda os
parE<acirc>metros do use.

entE<atilde>o...

Perl

C

 require Storable;

 SV* module = newSVpv("Storable",8);
 load_module(PERL_LOADMOD_NOIMPORT,module,NULL); 

Neste momento a flag PERL_LOADMOD_NOIMPORT E<eacute> importante, por
que nE<oacute>s nE<atilde>o estaremos no contexto de uma
aplicaE<ccedil>E<atilde>o normal Perl, entE<atilde>o o import falharia.
Mas nE<atilde>o vamos entrar muito nesses detalhes. O importante dessa
parte E<eacute> perceber que as funcionalidades do interpretador Perl
estE<atilde>o completamente acessE<iacute>veis do C.

=head2 O nosso objetivo real, perlcall

O que queriamos mesmo era passar um valor para uma
funE<ccedil>E<atilde>o Perl, entE<atilde>o E<eacute> aE<iacute> que
chegamos ao perlcall, que explica como chamar cE<oacute>digos Perl de
dentro do C, e mais importante que isso, como passar
informaE<ccedil>E<otilde>es do C para o Perl. EntE<atilde>o vamos
lE<aacute>... Para fins de delimitaE<ccedil>E<atilde>o de escopo, vamos
considerar que vamos ter uma funE<ccedil>E<atilde>o wrapper em C para a
funE<ccedil>E<atilde>o freeze do Storable. dessa forma, a assinatura
E<eacute> a seguinte:

 int storable_freeze(char** output, SV* data);

Que tem mais ou menos o mesmo sentido da funE<ccedil>E<atilde>o
Storable::freeze, recebe um scalar (no caso, SV* data) e retorna um
conjunto de bytes com os dados serializados (nesse caso, vai definir
output para um ponteiro alocado do tamanho do valor retornado pela
funE<ccedil>E<atilde>o. Considerando isso, o nosso cE<oacute>digo
inicial ganha mais 4 linhas (dentro do escopo principal) para chamar
esse mE<eacute>todo e escrever a serializaE<ccedil>E<atilde>o para
STDOUT chegando ao seguinte:

 void test_storable() {
         dSP;
         ENTER;
         SAVETMPS;
         AV* data = (AV*)sv_2mortal((SV*)newAV());
         int i;
         for (i = 0; i < 3; i++) {
                 HV* hash = (HV*)newHV();
                 U32 ret = 0;
                 hv_store(hash,"ASDFGH",6,newSViv(i),ret);
                 hv_store(hash,"ASDFGHIJ",8,newSViv(i),ret);
                 av_push(data,newRV_noinc((SV*)hash));
         }
         char* serialized;
         int len = storable_freeze(&serialized,(SV*)data);
         write(1,serialized,len);
         free(serialized);
         FREETMPS;
         LEAVE;
 }

EntE<atilde>o agora vamos trabalhar na funE<ccedil>E<atilde>o
storable_freeze. Em primeiro lugar, definimos o inE<iacute>cio e o fim
de um escopo:

 int storable_freeze(char** output, SV* data) {
          dSP;
         ENTER;
         SAVETMPS;
         STRLEN length;
 
         LEAVE;
         FREETMPS;
         return length;
 }

Agora falta chamar o "Storable::freeze" e obter o resultado. Mas para
chamar o mE<eacute>todo precisamos passar os parE<acirc>metros...

Como vocE<ecirc> provavelmente sabe, o Perl lida com parE<acirc>metros
e retornos como listas. O mE<eacute>todo recebe uma lista de argumentos
(acessE<iacute>vel por @_) e retorna outra lista. EntE<atilde>o
vocE<ecirc> precisa submeter essa lista e capturE<aacute>-la de volta.
Para isso, existe uma sE<eacute>rie de macros que ajudam a fazer tudo
certinho. Para comeE<ccedil>ar, vocE<ecirc> precisa dizer que vai
manipular essa lista...

 PUSHMARK(SP);
 // aqui voce pode manipular a lista
 PUTBACK;

E, de uma forma bastante intuitiva, vocE<ecirc> faz push dos
argumentos. No nosso caso...

 XPUSHs(newRV_inc((SV*)data));

E, na volta, vocE<ecirc> pode querer pegar os retornos... para isso,
chama a macro POPs (o s E<eacute> de scalar, quando vocE<ecirc> ler a
documentaE<ccedil>E<atilde>o vai ver que vocE<ecirc> pode jE<aacute>
obter numificado ou stringificado.

 SPAGAIN;
 SV* serialized  = POPs;
 PUTBACK;

Dessa forma, falta apenas fazer o chamado ao mE<eacute>todo
"Storable::freeze" e retornar a string. Para isso vamos chamar o
call_pv com a flag G_SCALAR para dizer que o contexto da chamada
E<eacute> scalar. Depois vamos converter em char* e retornar. Mas como
temos um problema de escopo, vamos fazer um malloc e um memcpy. Segue
entE<atilde>o o cE<oacute>digo completo para o storable_freeze.

 int storable_freeze(char** output, SV* data) {
         dSP;
         ENTER;
         SAVETMPS;
         STRLEN len;
         // preparar os parametros
         PUSHMARK(SP);
         XPUSHs(newRV_inc((SV*)data));
         PUTBACK;
         // chamar o método
         call_pv("Storable::freeze",G_SCALAR);
         // Obter o retorno
         SPAGAIN;
         SV* serialized = POPs;
         PUTBACK;
         // colocar no char*
         char *ret = SvPV(serialized,len);
         *output = malloc(len);
         memcpy(*output,ret,len);
         // encerrar o escopo
         FREETMPS;
         LEAVE;
         return len;
 }

=head2 E finalmente, o perlembed

E agora, a parte final, E<eacute> a de conseguir rodar cE<oacute>digo
Perl de dentro do C. Para isso E<eacute> necessE<aacute>rio inicializar
o interpretador Perl dentro do seu programa, E<eacute>
necessE<aacute>rio compilar o seu programa com um conjunto de
opE<ccedil>E<otilde>es especE<iacute>fico, que E<eacute> aquilo que foi
utilizado para compilar a versE<atilde>o do Perl que vocE<ecirc>
estE<aacute> usando.

Em primeiro lugar, vamos aos includes. Para fazer as coisas que fizemos
aqui atE<eacute> agora vocE<ecirc> vai precisar de dois includes do
Perl,

 #include <EXTERN.h>
 #include <perl.h>

Mas jE<aacute> que estamos falando de includes, uma vez que usamos o
memcpy aqui, string.h tambE<eacute>m E<eacute> necessE<aacute>rio.

 #include <string.h>

Sempre que utilizamos o perl embarcado em um programa em C, precisamos
utilizar a variE<aacute>vel estE<aacute>tica do interpretador...

 static PerlInterpreter *my_perl;

A parte de inicializar e finalizar o interpretador se resume em grande
parte a copiar+colar. Com uma atenE<ccedil>E<atilde>o especial para a
inicializaE<ccedil>E<atilde>o do XS, uma vez que queremos utilizar o
Storable que tambE<eacute>m usa o XS. EntE<atilde>o... aE<iacute> vai o
cE<oacute>digo final.

 #define PERL_CODE /*
 # To test this run
 # cc -o test.o test.c `perl -MExtUtils::Embed -e ccopts -e ldopts` && ./test.o | perl test.c
 use Storable qw(thaw);
 use Data::Dumper;
 local $/ = undef;
 my $b = <STDIN>;
 print Dumper(thaw($b))."\n";
 __END__
                   */
 #include <EXTERN.h>
 #include <perl.h>
 #include <string.h>
 /***    The Perl interpreter    ***/
 static PerlInterpreter *my_perl;
 
 int storable_freeze(char** output, SV* data) {
         dSP;
         ENTER;
         SAVETMPS;
         STRLEN len;
         PUSHMARK(SP);
         XPUSHs(newRV_inc((SV*)data));
         PUTBACK;
         call_pv("Storable::freeze",G_SCALAR);
         SPAGAIN;
         SV* serialized = POPs;
         PUTBACK;
         char *ret = SvPV(serialized,len);
         *output = malloc(len);
         memcpy(*output,ret,len);
         FREETMPS;
         LEAVE;
         return len;
 }
 
 void test_storable() {
         dSP;
         ENTER;
         SAVETMPS;
         AV* data = (AV*)sv_2mortal((SV*)newAV());
         int i;
         for (i = 0; i < 3; i++) {
                 HV* hash = (HV*)newHV();
                 U32 ret = 0;
                 hv_store(hash,"ASDFGH",6,newSViv(i),ret);
                 hv_store(hash,"ASDFGHIJ",8,newSViv(i),ret);
                 av_push(data,newRV_noinc((SV*)hash));
         }
         char* serialized;
         int len = storable_freeze(&serialized,(SV*)data);
         write(1,serialized,len);
         free(serialized);
         FREETMPS;
         LEAVE;
 }
 
 
 EXTERN_C void xs_init (pTHX);
 EXTERN_C void boot_DynaLoader (pTHX_ CV* cv);
 EXTERN_C void xs_init(pTHX) {
    char *file = __FILE__;
    dXSUB_SYS;
    newXS("DynaLoader::boot_DynaLoader", boot_DynaLoader, file);
 }
 
 int main(int argc, char** argv, char** env) {
         PERL_SYS_INIT3(&argc,&argv,&env);
         my_perl = perl_alloc();
         perl_construct(my_perl);
         PL_exit_flags |= PERL_EXIT_DESTRUCT_END;
         char *embedding[] = { "", "-e", "0" };
         perl_parse(my_perl, xs_init, 3, embedding, (char **)NULL);
 
         SV* module = newSVpv("Storable",8);
         load_module(PERL_LOADMOD_NOIMPORT,module,NULL);
         
         test_storable();
 
         perl_destruct(my_perl);
         perl_free(my_perl);
         PERL_SYS_TERM();
         return 0;
 }

EntE<atilde>o para testar, vocE<ecirc> pode baixar o arquivo test.c e
rodar

 cc -o test.o test.c `perl -MExtUtils::Embed -e ccopts -e ldopts` && ./test.o | perl test.c

=head1 AUTOR

Daniel Ruoso

=cut

#Pod::HTML2Pod conversion notes:
# 23890 bytes of input
#Sun Jan 31 01:45:27 2010 mantovani
# No a_name switch not specified, so will not try to render <a name='...'>
# No a_href switch not specified, so will not try to render <a href='...'>
