=pod

r6 - 22 Feb 2007 - AlceuJunior

=head1 Criando programas em Perl de forma segura

I<>

TE<eacute>cnicas para criar programas em Perl de forma segura.

=head2 MotivaE<ccedil>E<otilde>es

Este texto tem a intenE<ccedil>E<atilde>o de servir com um tutorial de
como escrever programas em Perl que eventualmente precisem executar um
outro programa, seja para capturar a saE<iacute>da do mesmo ou depender
de alguma atividade que ele executa e vocE<ecirc> nE<atilde>o quer
reproduzir isso em cE<oacute>digo Perl por diversos motivos. Eu escrevi
este texto por dois motivos basicamente:

1 - Cansei de ver mensagens na lista sobre I<scripts> ruins
disponE<iacute>veis no Matt's script archive (se vocE<ecirc>
estE<aacute> procurando um repositE<oacute>rio de scripts prontos
entE<atilde>o evite o Matt Script Archive, aonde vocE<ecirc> encontra
exemplos realmente bons de como B<nE<atilde>o> programar em Perl; uma
alternativa muito melhor E<eacute> o projeto NMS).

2 - Perl E<eacute> uma linguagem famosa como I<glue language> no
entanto nE<atilde>o existe nenhum documento em portuguE<ecirc>s sobre o
como executar outros programas de forma segura (pelo menos atE<eacute>
o tE<eacute>rmino deste artigo).

Este texto foi redigido originalmente no Vim, um programa felizmente de
uso livre. Nenhum bit foi ferido durante o processo.

=head2 ProgramaE<ccedil>E<atilde>o segura

Programar de forma segura E<eacute>, acima de tudo, um hE<aacute>bito.
Mesmo que a linguagem de programaE<ccedil>E<atilde>o ofereE<ccedil>a
recursos para programar desta forma, geralmente isso E<eacute>
opcional. Na realidade, existem poucos casos em que vocE<ecirc> talvez
nE<atilde>o precise se preocupar com isso. Vou citar dois exemplos em
que talvez isso funcione:

1 - VocE<ecirc> desenvolve em Perl apenas para vocE<ecirc> (seu
egoE<iacute>sta!).

2 - VocE<ecirc> trabalha sozinho e E<eacute> o E<uacute>nico ser vivo,
racional, que tem acesso ao computador aonde seus programas em Perl
residem.

Em outros casos vocE<ecirc> deveria se preocupar sobre o quanto seu
programa E<eacute> seguro para ser usado. UsuE<aacute>rios comentem
bobagens E<agrave>s vezes por descuido ou inocE<ecirc>ncia. Outras
vezes as cometem por maldade mesmo. Prever o dano que seu programa pode
causar se usado de forma errE<ocirc>nea E<eacute> um risco que
vocE<ecirc> sempre deve analisar caso seja responsE<aacute>vel pelos
programas que escreve.

=head2 O bE<aacute>sico

Existem dois cuidados bE<aacute>sicos para qualquer programa que
vocE<ecirc> for escrever em Perl:

=over

=item * Sempre verifique a entrada de dados feitas pelo usuE<aacute>rio
ou por outro programa que execute seu I<script> Perl;

=back

Isso E<eacute> atE<eacute> considerado muito bE<aacute>sico.
VocE<ecirc> deve B<sempre> testar a entrada de dados do seu
usuE<aacute>rio. Primeiro porque vocE<ecirc> pode assim evitar que o
programa se comporte de maneira errada e ainda corrigir o
usuE<aacute>rio. Segundo, se a entrada de seu usuE<aacute>rio influir
diretamente no comando de sistema que vocE<ecirc> quer executar
vocE<ecirc> poderE<aacute> se deparar com coisas assim:

 my $entrada = shift;
 system("cat /etc/passwd | grep $entrada");

Esse E<eacute> um exemplo ingE<ecirc>nuo, mas funcional. Isso mostraria
uma ou mais linhas de respostas baseadas no critE<eacute>rio de
pesquisa do comando B<grep>. Agora imagine que a entrada do
usuE<aacute>rio seria essa:

 # programa.pl > /etc/shadow'

Assim que o Perl substitui-se o valor da variE<aacute>vel B<$entrada>,
vocE<ecirc> teria o conteE<uacute>do do arquivo de senhas
substituE<iacute>do pelo conteE<uacute>do de /etc/passwd. Isso
provavelmente seria algo prejudicial para seu programa e para o sistema
em si.

=over

=item * Sempre procure encontrar mE<oacute>dulos em Perl no CPAN que
possam estar executando a tarefa que vocE<ecirc> quer realizar. Isso
evita chamadas ao sistema, o que E<eacute> mais seguro e muitas vezes
mais rE<aacute>pido. Supondo que vocE<ecirc> seja preguiE<ccedil>oso (e
isso E<eacute> uma virtude para programadores, segundo Larry Wall)
vocE<ecirc> nE<atilde>o quer reinventar a roda: quer apenas resolver
seu problema. Isso E<eacute> louvE<aacute>vel. Mas procure sempre
encontrar um substituto escrito em Perl para o programa que vocE<ecirc>
queira rodar. Para tarefas simples e corriqueiras, como executar um
'tail' no I<shell>, existe muitos mE<oacute>dulos em Perl que
jE<aacute> lhe oferecem isso, e estE<atilde>o disponE<iacute>veis no
CPAN. Tudo que vocE<ecirc> tem que fazer E<eacute> baixar e instalar
esses mE<oacute>dulos (vide perldoc CPAN para maiores
informaE<ccedil>E<otilde>es de como fazer isso). Tendo essas tarefas
sendo executadas pelo prE<oacute>prio interpretador do Perl,
vocE<ecirc> nE<atilde>o precisa fazer chamadas de sistemas, o que
E<eacute> mais rE<aacute>pido (na maioria das vezes), seguro e limpo.

=back

=head2 Revendo as tE<eacute>cnicas bE<aacute>sicas

Existem diversas formas que se pode utilizar em Perl para executar
programas de sistema:

=over

=item * a crase;

=item * B<system>;

=item * B<open>;

=item * B<exec>;

=item * B<IPC::Open2>;

=item * B<IPC::Open3>

=back

Alguns desses comandos vocE<ecirc> usarE<aacute> apenas para executar
um programa. Outros, para capturar a saE<iacute>da de um programa ou
ainda fornecer dados para esse programa atravE<eacute>s da entrada
padrE<atilde>o dele (STDIN). Outros ainda permitem executar o comando e
capturar a saE<iacute>da comum e de erro do mesmo.

Com certeza devem existir outras formas de fazer isso. Mas estas
sE<atilde>o as clE<aacute>ssicas, se vocE<ecirc> resolver utilizar
outra tente abstrair o que leu aqui para essa outra forma.

=head2 NE<atilde>o usarE<aacute>s!

Algum comandos (ou uma de suas formas de utilizaE<ccedil>E<atilde>o)
vE<atilde>o chamar o I<shell> para interpretar e executar o programa.
Isso inclui a interpretaE<ccedil>E<atilde>o de coisas como "*", "?",
"E<lt>", "E<gt>", etc... VocE<ecirc> deve se lembrar o quanto esses
metacaracteres podem ser perigosos.

Existem algumas coisas que vocE<ecirc> simplesmente nE<atilde>o
poderE<aacute> usar quando quiser escrever um programa seguro:

=over

=item * crase

=back

Tal como o I<shellscript>, Perl permite que vocE<ecirc> capture a
saE<iacute>da de execuE<ccedil>E<atilde>o de um programa para uma
variE<aacute>vel utilizando a seguinte forma:

 $var = `who`

Mas usar a crase significa que a Perl B<sempre> vai chamar o shell para
interpretar o comando e devolver a resposta.

=over

=item * B<system> com apenas um argumento

=back

E<Eacute> uma mE<aacute> idE<eacute>ia usar B<system> dessa forma:

 system("algum comando para executar");

Quando chamado dessa forma, a Perl passa novamente seu comando para o
shell interpretar, incluindo os parE<acirc>metros.

=over

=item * B<open>

=back

Usar B<open> para servir de entrada padrE<atilde>o para um programa ou
ler a saE<iacute>da dele. Isso tambE<eacute>m E<eacute> executado no
I<shell>, mas existe uma outra forma (que apresentarei logo a seguir)
para usar o B<open> sem esses problemas.

=head2 UsarE<aacute>s (e com cuidado)!

=over

=item * Os comandos listados abaixo nE<atilde>o usam a I<shell>,
entE<atilde>o vocE<ecirc> deve considerar usE<aacute>-los sempre que
lhe for possE<iacute>vel.

=back

Novamente o B<system>. Quando utilizado com a sintaxe seguinte:

 system("comando","argumento1","argumento2");

o B<system> nE<atilde>o chama mais o I<shell> para interpretar o
comando, sendo executado diretamente pela Perl.

=over

=item * A dobradinha B<open> e B<exec>

=back

Quando se junta os comandos B<open> e B<exec> para capturar a
saE<iacute>da/enviar entrada de/para um programa, a shell nE<atilde>o
E<eacute> mais executada. Isso acontece quando se usa a sintaxe do
B<open> para fazer um B<fork> e criar um processo filho. O B<exec> (o
processo filho) entE<atilde>o executa o comando e seus argumentos sem
chamar a I<shell> para interpretE<aacute>-los. A sintaxe E<eacute> a
seguinte:

 open(FOO, '|-') || exec 'tr', '[a-z]', '[A-Z]';
 open(FOO, '-|') || exec 'cat', '-n', $file;

Respectivamente, direcionando a saE<iacute>da do programa Perl para o
programa B<tr> e redirecionando a saE<iacute>da do B<cat> para seu
programa em Perl.

=over

=item * usando o B<exec>

=back

O B<exec> nunca chama o I<shell> para executar um comando. Mas
tambE<eacute>m nE<atilde>o retorna nada de volta, o que E<eacute> meio
triste por sinal. Mas pelo menos funciona.

=over

=item * B<IPC::Open2>

=back

O B<open2> faz parte do mE<oacute>dulo B<IPC>, presente por
padrE<atilde>o em qualquer distribuiE<ccedil>E<atilde>o Perl que
nE<atilde>o tenha sido compilada na era PaleozE<oacute>ica. Imagine ele
como o B<open> com esterE<oacute>ides. Ele pode executar um programa
sem usar o interpretador de comandos (desde que vocE<ecirc> passe os
parE<acirc>metros em forma de lista), e ainda vai lhe fornecer acesso
controlado ao B<STDIN> e B<STDOUT> do programa executado. Isso
significa que vocE<ecirc> pode empurrar coisas a vontade para o
programa tentar digerir (em B<STDIN>) e ler/processar/omitir a
saE<iacute>da de B<STDOUT>.

Mas nem tudo E<eacute> belo: seu programa pode travar se tentar ler a
entrada/saE<iacute>da do programa sendo executado. Isso pode ocorrer
caso o I<script> tente ler uma entrada ou uma saE<iacute>da que nunca
E<eacute> fornecida ou E<eacute> utilizada em excesso. VocE<ecirc> pode
evitar esse travamento utilizando a funE<ccedil>E<atilde>o B<select> ou
o mE<oacute>dulo B<IO::Select>, que oferece acesso as
operaE<ccedil>E<otilde>es da funE<ccedil>E<atilde>o B<select> mas
atravE<eacute>s de uma interface orientada a objetos. Segue um exemplo
(extraE<iacute>do a documentaE<ccedil>E<atilde>o do mE<oacute>dulo):

 use IPC::Open2;
 
 # Exemplo 1
 # essa é a forma incorreta de se evitar o shell!
 $pid = open2(\*RDRFH, \*WTRFH, 'some cmd and args');
 
 # Exemplo 2
 # esta é a forma correta
 $pid = open2(\*RDRFH, \*WTRFH, 'some', 'cmd', 'and', 'args');

=over

=item * B<IPC::Open3>

=back

O B<open3> faz as mesmas coisa que o B<open2>, com
adiE<ccedil>E<atilde>o de poder trabalhar tambE<eacute>m com B<STDERR>
do programa sendo executado. Infelizmente, o B<open3> tambE<eacute>m
estE<aacute> sujeito aos mesmos problemas do B<open2>. Um exemplo
(tambE<eacute>m extraE<iacute>do da documentaE<ccedil>E<atilde>o do
mE<oacute>dulo):

 use IPC::Open3;
 use strict;
 use warnings;
 
 my($wtr, $rdr, $err);
 $pid = open3($wtr, $rdr, $err,'some cmd and args', 'optarg', ...);

Onde B<$wtr>, B<$rdr> e B<$err> sE<atilde>o respectivamente B<STDIN>,
B<STDOUT> e B<STDERR> do programa sendo executado. Particularmente eu
gosto do open3 para ter maior controle sobre a
aplicaE<ccedil>E<atilde>o sendo executada: normalmente o programa pode
usar B<STDOUT> e B<STDERR> para emitir mensagens e elas podem ser
necessE<aacute>rias para controle do script ou ainda precisam ser
omitidas. Ao invE<eacute>s de trabalhar com B<STDIN>, B<STDOUT> e
B<STDERR> de forma separada, vocE<ecirc> pode simplesmente fazer assim:

 use IPC::Open3;
 use strict;
 use warnings;
 
 my $pid = open3(\*WTRFH,\*FROMCHILD,\*FROMCHILD,"ps","ax");
 
 while ( <FROMCHILD> ) {print;}
 
 close(FROMCHILD);
 close(WTRFH);

Entendeu o truque? Estamos usando B<STDOUT> e B<STDERR> com a mesma
referE<ecirc>ncia, o que nos permite ler os dois I<handles> de uma vez
sE<oacute>.

=head2 Outros cuidados

Existem muitos cuidados que vocE<ecirc> ter quando quiser escrever um
programa Perl de modo que ele funcione com uma relativa
seguranE<ccedil>a. Algumas coisas sE<atilde>o relativas a cuidados de
arquitetura, como I<race conditions>. Outros sE<atilde>o cuidados
mE<iacute>nimos, como usar a opE<ccedil>E<atilde>o "Taint" do Perl. A
opE<ccedil>E<atilde>o Taint funciona como uma B<pragma> do Perl, assim
como B<warnings> e B<strict>. VocE<ecirc> pode invocar o modo Taint
dessa forma:

 #!/usr/bin/perl -T

ou ainda assim:

 # perl -T script_perl

Quando o modo Taint for ativado, o Perl vai assumir que quaisquer
outros dados vindos de fora do programa, como variE<aacute>veis
definidas pela entrada do usuE<aacute>rio em tempo de
execuE<ccedil>E<atilde>o, sE<atilde>o marcadas como corrompidas e o
programa E<eacute> interrompido no ato quando E<eacute> tentado usar
essa variE<aacute>vel para coisas perigosas, como definir um nome de
arquivo a ser criado. Para resolver isso, vocE<ecirc> deve "lavar" os
dados para que a Perl passe a aceitE<aacute>-lo:

 use strict;
 use warnings;
 
 my $arquivo = shift;
 
 unless ($arquivo =~ /(^[\w\.\-\_]+$)/) {
 
   die "Nome de arquivo inválido\n";
 
 } else {
 
   $arquivo = $1;
 
 }

Essas linhas somente permitirE<atilde>o que um nome de arquivo seja
composto apenas de letras, nE<uacute>meros, "-", "_" e pontos (".").
Qualquer outra coisa E<eacute> tida como inaceitE<aacute>vel (como um
"E<gt>") e o programa E<eacute> abortado.

VocE<ecirc> sempre tem que "lavar" os dados dessa maneira e dessa forma
o modo Taint vai aceitar a variE<aacute>vel caso ela nE<atilde>o cai na
ocorrE<ecirc>ncia de possuir um caracter indesejado. E<Eacute>
importante cuidar para que a expressE<atilde>o regular realmente
elimine qualquer outra coisa que nE<atilde>o o aceitE<aacute>vel. Se
vocE<ecirc> tentar enganar o modo Taint, vai apenas enganar a si mesmo.

O modo Taint tambE<eacute>m o ajuda a evitar uma porE<ccedil>E<atilde>o
de outras coisas tambE<eacute>m. Procure ler sua
documentaE<ccedil>E<atilde>o perldoc perlsec para maiores detalhes de
como essa pragma pode lhe ajudar.

Usar o modo Taint E<agrave>s vezes pode ser algo chato de se fazer.
Afinal, vocE<ecirc> pode ter que comeE<ccedil>ar a lavar uma
porE<ccedil>E<atilde>o de variE<aacute>veis que antes nE<atilde>o
estavam causando nenhum problema em seu script. Mas fazer algo bem
feito exige esforE<ccedil>o, entE<atilde>o tente nE<atilde>o ser
preguiE<ccedil>oso nesse sentido.

=head2 Bibligrafia

=over

=item * perldoc -f open

=item * perldoc IPC::Open2

=item * perldoc IPC::Open3

=item * perldoc -f select

=item * perldoc IO::Select

=item * perldoc perlsec

=back

=head1 AUTOR

Alceu Junior

=cut

#Pod::HTML2Pod conversion notes:
# 16417 bytes of input
#Sun Jan 31 01:45:32 2010 mantovani
# No a_name switch not specified, so will not try to render <a name='...'>
# No a_href switch not specified, so will not try to render <a href='...'>
