
=head1 Como Escrever Perl Escalável para o seu Cluster MySQL


=head1 INTRODUÇÃO

Escalabilidade é uma das características mais importantes de um I<web-site> saudável e que dá mais lucros do que dor-de-cabeça. É a característica que possibilita que um engenheiro de software aumente a capacidade de atendimento simplesmente adicionando mais servidores ao parque instalado da empresa, com I<overhead> aproximadamente linear. Ter uma arquitetura escalável é condição importante para o sucesso e lucratividade de um negócio na Internet, especialmente se o modelo de negócio requer utilização em massa para atingir I<break-even>.

Um I<web-site> na Internet normalmente precisa de uma base de dados - é a escolha natural para armazenar e recuperar as informações necessárias para manter o serviço em funcionamento.

A maior parte das bases de dados utilizadas na atualidade tiveram sua origem na década de 1970, e são baseadas no Modelo de Dados Relacional. Elas não são a única opção de bases de dados no mercado, mas são certamente populares.

Uma importante característica de uma base de dados é quanto ela implementa dos princípios I<A.C.I.D.> (I<Atomicity>, I<Consistency>, I<Isolation>, e I<Durability>. Ou, em Português: Atomicidade, Consistência, Isolação, e Durabilidade).

Dentre as bases de dados mais populares do mercado hoje em dia, a MySQL e seus múltiplos I<storage engines> é certamente uma das mais conhecidas. Combinada com um sistema de replicação espartano mas funcional, ela oferece alguma flexibilidade em termos de estruturação e arquitetura de I<clusters> de bases de dados, um componente importante para garantir a alta disponibilidade do serviço de armazenamento de dados requerido para manter um I<website> funcionando.

Infelizmente, um I<Cluster> Replicado MySQL parece simples, mas não é. Há armadilhas e idiossincrasias o bastante para garantir que o seu I<website> vai dar mais dores-de-cabeça do que lucros, se o estimado leitor não tomar certos cuidados e não mantiver sua atenção e foco enquanto desenhar seu sistema.

Neste artigo, eu chamo a atenção para as armadilhas e idiossincrasias associadas com bases de dados replicadas MySQL usando a arquitetura mais comum em I<websites>, a Replicação I<Master-Slave>, com dicas e cuidados para desenhar, manter e facilitar o crescimento do seu negócio sem perder a escalabilidade do seu sistema.

=head1 Replicação I<Master-Slave> com Bases de Dados MySQL

=head2 Aviso

Isto não é um tutorial sobre como configurar replicação em bases de dados MySQL. Isto não é nem mesmo uma recomendação para que você use esta solução. Se você está começando um projeto e não está muito certo sobre o que usar, por favor converse primeiro com seu arquiteto de sistemas e com seu administrador de bases de dados; a responsabilidade sobre o que usar é deles e eles devem ser capazes de decidir sobre a melhor solução para o seu sistema.

=head2 O que é?

Em termos simples, uma base de dados MySQL pode copiar (ou I<replicar>, para usar a tradução literal do termo inglês) as modificações que acontecem numa outra base de dados através de um canal de comunicação entre as duas bases de dados. A base de dados que recebe as modificações e as aplica primeiro é conhecida como I<Base de Dados Mestre> (I<Master Database>) e a base de dados que copia estas modificações de um I<Replication Maste> é conhecida como I<Base de Dados Escrava> (I<Replication Slave>).

=head2 Para quê serve?

Replicação em bases de dados tem várias utilidades práticas. A mais importante para nós, agora, é escalabilidade: replicação permite que se acrescentem tantos servidores I<apenas para leitura> quantos necessários para suportar o tráfego do seu I<website>, enquanto mantém a carga do servidor I<Mestre> baixa, para cada novo I<Escravo> acrescentado.

=head2 Vantagens da Replicação em Bases de Dados MySQL

A principal vantagem em se usar replicação com MySQL é a escalabilidade. É sempre possível acrescentar servidores, e o custo de cada novo servidor de leitura, para o servidor I<Mestre> é baixo, com crescimento aproximadamente linear.

São vantagens também a facilidade em fazer I<backups> dos dados (pode-se simplesmente parar uma das réplicas dedicada para esta finalidade, e simplesmente reiniciar o processo de replicação novamente ao término da cópia de dados, como se nada houvesse acontecido.

Além disso, replicação pode ser usada para melhorar o serviço de bases de dados para um departamento geograficamente distante dos servidores, mas com alta utilização de bases de dados. Por exemplo, se o seu departamento de I<data-warehousing> está distante (talvez até mesmo em outro país), pode ser vantajoso manter uma réplica da base de dados principal lá, para que as leituras locais não atrapalhem a produção e sejam mais rápidas (e provavelmente mais baratas, já que o tráfego de dados entre os escritórios normalmente é pago e o tráfego local é quase grátis).

=head2 Desvantagens da Replicação em Bases de Dados MySQL

As principais desvantagens da replicação, na minha opinião, são a falta de robustez da implementação, e a falta de flexibilidade na configuração.

Eu acho que estas duas desvantagens são importantes e precisam de explicação.

Primeiro, a mais simples e menos importante para este artigo: a implementação da MySQL não é robusta, no sentido de que muitas operações que poderiam e deveriam ser idempotentes não são. Tentar criar o mesmo usuário duas vezes, com exatamente os mesmos parâmetros se encaixa nesta categoria; também se encaixa nesta categoria tentar remover tabelas, usuários, e bases de dados que não existem. Estas instruções deveriam ser simplesmente ignoradas pela réplica, mas a implementação da MySQL pára a replicação com um erro e força um DBA a criar a estrutura faltante localmente ou ignorar aquela transação em cada uma das réplicas afetadas (isso se torna um problema sério quando seu I<website> cresce demais e você tem dezenas de réplicas para consertar a cada novo problema).

Agora, a falta de flexibilidade da implementação também é notória. É muito difícil escolher o que replicar, ou como replicar. Sim, pode-se excluir tabelas e até mesmo bases de dados inteiras da replicação, mas não se pode implementar I<white-lists>, isto é, não se pode dizer que se deseja replicar apenas uma determinada tabela ou base de dados. Também não é possível se replicar tabelas ou bases de dados diferentes a partir de diferentes mestres, ou solicitar que uma réplica descarte e reconstrua tabelas a partir do servidor mestre.

A maior parte destas limitações está relacionada com o fato de que a implementação não replica dados, mas as transações (leia-se: os comandos SQL) enviados para a base de dados I<Mestre>, sem se preocupar com o seu efeito sobre os dados. (Nota: a versão 5.0 da base de dados tentou corrigir este problema, e acabou tornando mais complicada a vida do DBA: agora, além de ter de desenroscar os dados emaranhados, você é obrigado a fazer isso em binário, já que a base de dados também suporta replicação "por registros" ao invés de "por I<statement>").

A falta de flexibilidade da implementação também trás como conseqüência a impossibilidade de se fazer uma escolha que eu, como DBA, considero de extrema importância: não se pode ajustar e balancear consistência de dados entre as réplicas contra performance de escrita.

=head2 Exemplo de Acesso

Mesmo com problemas e desvantagens, um I<cluster> replicado de bases de dados MySQL é útil e resolve muitos problemas de escalabilidade típicos do dia-a-dia de um I<website>. Isso, contanto que você mantenha seu foco e escreva código da maneira correta para isso. O básico:

=over 4

=item 1. Leia, ou escreva

Um dos erros mais comuns quando se começa a escreve para uma base de dados que não é I<ACID-compliant> é assumir que ela é I<ACID-complaint> e tentar ler e escrever código durante o mesmo processo. Bases de dados I<ACID-compliant> permitem isso, mas este não é o nosso caso. Se você escrever algo e tentar ler a mesma informação de volta, vai eventualmente ter problemas com o seu sistema, quando o processo de replicação atrasar (acredite, isso é mais comum do que você pensa).

Assim, para evitar problemas de consistência, não olhe para trás: se escrever, não tente ler de volta, e, se estiver lendo, não tente escrever para a base de dados (ou você pode provocar I<race-conditions>).

=item 2. Projete seu sistema para sobreviver a atrasos

Agora que já mencionamos que a base de dados vai atrasar, é preciso estressar este ponto: eu vejo muitos sistemas usando bases de dados replicadas MySQL todos os dias, e é sempre o mesmo problema: qualquer atraso na replicação se reflete (porcamente) na experiência do usuário.

A forma correta de evitar isso é uma extensão do primeiro item desta lista: projete o seu sistema para sobreviver a atrasos de replicação. Alguns problemas vão ficar mais complicados, mas com um pouco de interesse, criatividade e uma eventual base de dados I<ACID> como apoio resolverão todos os seus problemas.

=item 3. Projete seu sistema para sobreviver a desastres

Sim, eu estou me repetindo, as sempre abrindo mais o escopo. Um I<cluster> de bases de dados replicado é mais propenso a ter falhas de hardware do que um sistema gerenciador de bases de dados funcionando em apenas uma máquina. Assim, é importante estudar os casos em que o seu sistema vai ser obrigado a trabalhar ou com menos réplicas, ou eventualmente "sem-cabeça" (por que você está restaurando a base de dados mestra, ou no meio da operação de promover uma das réplicas para cobrir o buraco). Projete o seu sistema para sobreviver a atrasos, e a outros desastres maiores e mais complicados.

=item 4. Consequência: trate erros

Uma das consequências naturais dos outros itens nesta lista é que você vai precisar capturar e tratar todos os erros de base de dados que você puder, o mais cedo possível. Lembre-se: um erro não tratado é uma oportunidade de fazer a coisa certa que você deixou escapar.

=back

=head1 Mas onde diabos está o código Perl?

Eu não sou um programador. Eu sou um administrador de bases de dados MySQL trabalhando para uma grande empresa de anúncios classificados na Internet.

Como eu não quero que código que eu escrevo com finalidade didática termine copiado acidentalmente para algum programa que você está escrevendo, eu escolhi não escrever nenhum código, e fazer um artigo conceitual. 

Claro, isso não me impede de recomendar eventuais módulos da minha preferência:

=head2 Módulos da Minha Preferência

=head3 L<DBI>

Os módulos L<DBI> são a interface de acesso a bases de dados padrão do Perl. Se você não está usando estes, tem problemas muito sérios no seu código.

=head3 Família L<DBIx::Class>  

Se você tem familiaridade com o modelo de mapeamento de objetos em bases de dados relacionais parece atrativo para você, a minha recomendação é que você uso o L<DBIx::Class> como base para os seus objetos de base de dados. Como DBA, eu tenho de avisar que a perda de controle sobre as I<queries> que são executadas é um pouco ruim, e eu recomendo cautela no escrever código: SQL escrito pelo seu DBA tem geralmente a garantia de usar os índices corretos e manter um perfil de consumo de recursos baixo - se você tem muitos clientes, vai achar isso uma coisa muito boa.

=head3 L<SQL::Catalog>

O L<SQL::Catalog> permite que você mantenha um catálogo com suas consultas SQL separadas do seu código Perl, e oferece uma maneira simples para organizar um sistema que não tenha muitas I<queries>. O seu DBA também vai agradecer por facilitar a vida dele e o acesso às I<queries> sem ter de aprender a ler ou escrever Perl.

=head3 L<MySQL::Sandbox>

Com uma interface simples e automatizado ao extremo, o L<SQL::Sandbox> vai ajudar você a instalar e configurar tantos servidores MySQL quantos o seu ambiente de desenvolvimento precisar, com apenas um comando bem curtinho. É a ferramenta ideal para o seu ambiente de desenvolvimento.

=head1 Conclusão

Mesmo com todos os problemas e dificuldades, um I<cluster> de bases de dados replicadas MySQL pode ser a solução da maior parte dos problemas do seu I<website>, contanto que você preste a devida atenção e não crie mais problemas do que está tentando resolver. Em dúvida, consulte sempre o seu arquiteto de sistemas e o seu DBA.

=head1 AUTHOR

Luis Motta Campos, C<< <lmc at cpan.org> >>

=head1 ACKNOWLEDGEMENTS


=head1 LICENSE AND COPYRIGHT

Copyright 2010 Luis Motta Campos.

Este artigo é Software Livre; você pode redistribuí-lo e/ou modificá-lo sob os termos da GNU Public License como publicada pela Free Software Foundation; versão 2 datada a Junho, 1991, ou qualquer versão mais recente, à sua discrição.

Este artigo é distribuído na esperança de que ele pode ser útil, mas SEM QUALQUER GARANTIA; mesmo a garantia implicada de COMERCIABILIDADE ou ADEQUAÇÃO PAR UMA FINALIDADE EM PARTICULAR. Veja a GNU Public License para mais detailhes.

Uma cópia da GNU General Public License (deveria) estar disponível com este artigo; se não, escreva para a Free Software Foundation, Inc., 59 Temple Place - Suite 330, Boston, MA 02111-1307, USA.

=cut

1; # End of HOWTO::Scalability::MySQL
