
=pod

=head1 Conceitos e conhecimentos para começar no Catalyst.

Este ensaio E<eacute> uma forma objetiva de explicar os conhecimentos necessE<aacute>rios para comeE<ccedil>ar a programar utilizando o elegante framework de programaE<ccedil>E<atilde>o para web. Este texto tende a nE<atilde>o ser exaustivo e nem autoritE<aacute>rio em nenhum dos tE<oacute>picos que serE<aacute> abordado. A missE<atilde>o aqui E<eacute> provocar a curiosidade de conceitos e "ferramentas" para que vocE<ecirc> possa aproveitar melhor o L<Catalyst>.

A arquitetura definida para elaboraE<ccedil>E<atilde>o da sua aplicaE<ccedil>E<atilde>o E<eacute> sempre um passo importante na construE<ccedil>E<atilde>o. Normalmente misturar o cE<oacute>digo do I<controlador> , apresentaE<ccedil>E<atilde>o de interface do usE<uacute>ario, acesso aos dados e a regras
de negE<oacute>cio podem gerar vE<aacute>rias interdependE<ecirc>ncias, ou seja uma alteraE<ccedil>E<atilde>o em alguma destas partes pode gerar efeitos colaterais e a manutenE<ccedil>E<atilde>o ficar extramamente complexa, para isto E<eacute> interessante definir uma arquitetura padrE<atilde>o ao desenvolvimento para evitar ao mE<aacute>ximo este tipo de dificuldade. O MVC E<eacute> uma boa arquitetura para reduzir estes problemas e tornar a manutenE<ccedil>E<atilde>o do software mais E<aacute>gil.

O L<Catalyst> E<eacute> um framework desenhado para trabalhar com o este tipo de modelo, por isto E<eacute> muito importante o entendimento da abordagem sobre o conceito antes de comeE<ccedil>ar.

	"Podemos enfrentar o nosso problema.
	Podemos organizar os fatos como este que temos
	com ordem e metodo."

	-- Hercule Poirot (1934)

=head2 MVC

"Model-View-Controller" E<eacute> um modelo para separar as I<partes> do seu aplicativo, basicamente tentando efetuar uma ponte entre o modelo mental humano e ao modelo digital para os computadores. Tradicionalmente, esta questE<atilde>o E<eacute> resolvida de forma separada em:

=over

=item *

Aceitar e processar as entradas de dados. (Controller)

=item *

Processar a informaE<ccedil>E<atilde>o. (Model)

=item *

Mostrar os dados. (View)

=back

Veja, este modelo diz quem sE<atilde>o estes componentes e como eles interagem de forma simplificada, sugiro fortemente a leitura das referencias deste artigo para melhorar a E<oacute>tica sobre este cE<eacute>nario.

Existem duas escolas sobre como realmente deve funcionar este trabalho, mas as duas concordam:

=over

=item *

Existem trE<ecirc>s objetos envolvidos: Model, View a Controller.

=item *

InformaE<ccedil>E<otilde>es quando preciso, normalmente E<eacute> usado um banco de dados.

=item *

O objeto view gerencia a apresentaE<ccedil>E<atilde>o das informaE<ccedil>E<otilde>es para o usuE<aacute>rio.

=item *

O objeto controlador gerencia o processo da requisiE<ccedil>E<atilde>o, incluindo autenticaE<ccedil>E<atilde>o e autorizaE<ccedil>E<atilde>o.

=item *

As regras de negE<oacute>cio, a especificaE<ccedil>E<atilde>o do seu aplicativo nE<atilde>o deve estar no objeto view.

=item * 

Model nE<atilde>o deve realizar nenhuma tarrefa "web".

=item * 

VocE<ecirc> deve separar as tarrefas de web e de outros componentes reutilizados em serviE<ccedil>os como o 'cron jobs' e etc.

=back

Aqui E<eacute> que as duas escolas divergem. A escola antiga (popularizada pela
linguagem Smalltalk) diz que as regras de negE<oacute>cio estejam no Model, e a nova escola (popularizada pelos novos frameworks de web) no qual acredita que o melhor lugar E<eacute> no objeto Controlador. Ambos trabalham bem, e cada um tem seus prE<oacute>s e contras. Na realidade, esta escolha fica ao seu critE<eacute>rio, como sua mente trabalhar melhor e de acordo com suas preferE<ecirc>ncias. Mas, fica a pergunta: E<Eacute> Melhor pensar em um objeto I<controlador> gerenciado a sua conexE<atilde>o com o banco de dados ou um objeto I<modelo> monitorando o estado dos seus pedidos e dizendo ao manipulador como processar os pedidos ?

Sim, esta E<eacute> a principal pergunta que vocE<ecirc> deve responder a si prE<oacute>prio sempre que inicializar uma nova construE<ccedil>E<atilde>o utilizando o modelo MVC.

=head2 Servidores web

Para executar qualquer aplicativo web, devemos pensar em como vamos servir nossos usuE<aacute>rios, iremos discutir algumas estratE<eacute>gias aqui.

O servidor Apache E<eacute> um dos mais utilizados pelo movimento de software-livre, ele E<eacute> executado por mais de 60% dos servidores web disponiveis na Internet. Vide L<http://www.apache.org>

Com ele podemos pensar em executar nossa aplicaE<ccedil>E<atilde>o dos seguintes modos:

=head3 CGI

E<Eacute> uma tecnologia que consiste em permitir que o usuE<aacute>rio repasse  parE<acirc>metros para o seu aplicativo e assim gerar pE<aacute>ginas dinamicamente.

PorE<eacute>m ela E<eacute> lenta e requer que o desenvolvedor "faE<ccedil>a tudo". Com as novas tecnologias desenvolvidas e utilizadas nos E<uacute>ltimos anos ela passou a nE<atilde>o ser mais recomendada.

=head3 mod_perl

Ele E<eacute> um mE<oacute>dulo opcional do Apache, no qual consiste em embutir o interpretador Perl no servidor, alE<eacute>m de prover acesso completo a API do servidor Apache, permitindo escrever cE<oacute>digos que interagem entre as requisiE<ccedil>E<otilde>es.

=head3 FastCGI

FastCGI E<eacute> um protocolo variante do CGI. 

A diferenE<ccedil>a bE<aacute>sica E<eacute> que os processos no protocolo CGI sE<atilde>o executados separadamente, ou seja um "processo para cada requisiE<ccedil>E<atilde>o", alE<eacute>m de que existem outros limitadores no processo como reutilizaE<ccedil>E<atilde>o de conexE<otilde>es ao banco de dados, cache de memE<oacute>ria e etc. FastCGI pode utilizar um processo persistente para cada processo que pode manipular muitas conexE<otilde>es em seu ciclo (multiplexing).

Existem variantes da implementaE<ccedil>E<atilde>o do protocolo FastCGI. Eu vou resumir a questE<atilde>o entre duas implementaE<ccedil>E<otilde>es em relaE<ccedil>E<atilde>o ao servidor web Apache. FCGID L<http://httpd.apache.org/mod_fcgid/> no qual E<eacute> interessante para servidores compartilhados e o fastcgi L<http://www.fastcgi.com/> que tem um arquitetura direcionada o servidor dedicado para a aplicaE<ccedil>E<atilde>o.

Abaixo um exemplo de configuraE<ccedil>E<atilde>o no servidor web Apache para o fastcgi:

	FastCgiIpcDir /var/tmp
	FastCgiServer /opt/catalyst-app/script/www_fastcgi.pl -processes 3

	<VirtualHost *:80>
		...
		Alias /static /opt/catalyst-app/root/static
		DocumentRoot /opt/catalyst-app/www/root
		Alias / /opt/catalyst-appwww/script/www_fastcgi.pl/
	</VirtualHost>


=head3 Outros servidores.

AlE<eacute>m do conhecido Apache, existem outras soluE<ccedil>E<otilde>s dependendo da sua necessidade.

O lighttpd E<eacute> um servidor projetado para otimizar ambientes de alta perfomance. Caso vocE<eacute> esteja projetando uma aplicaE<ccedil>E<atilde>o para um nE<uacute>mero significativo de acessos, recomendo o estudo desta implementaE<ccedil>E<atilde>o.

Veja tambE<eacute>m o Nginx, L<http://nginx.org/>.

=head2 Template Toolkit

Um sistema de templates possui uma missE<atilde>o simples, o objetivo maior com
ele E<eacute> "marcar" algumas sessE<otilde>es do arquivo (com nome de variE<aacute>veis por exemplo) e o sistema substituir por seus valores.

Existem algumas soluE<ccedil>E<otilde>es dentro do Perl para isto e as mais
conhecidas sE<atilde>o
L<Template::Toolkit>, L<Mason>, L<HTML::Template> e algumas outras. A maioria dos exemplos que vocE<ecirc>
irE<aacute> encontrar nos
documentos espalhados pela rede provavelmente estarE<atilde>o utilizando a Template
Toolkit (TT).

Na TT, a template E<eacute> um arquivo texto que contE<eacute>m diretrizes
especiais com demarcaE<ccedil>E<otilde>es, como por exemplo:

    [% conteudo para o sistema de template processar %]

Abaixo um pequeno script Perl que utiliza a TT:

    use strict;
    use Template;

    my $file = 'example.tt';
    my $vars = {
        fruit => 'apple',
        colors => [ qw(red yellow green blue) ]
    };

    my $template = Template->new();

    $template->process($file, $vars) 
    || die 'Template process failed ', $template->error, "\n";

Agora, um exemplo para demonstrar a utilizaE<ccedil>E<atilde>o das diretrizes da template:

    [% fruit %]

    <select>
    [% FOREACH c IN colors %]
        <option>[% c %]</option>
    [% END %]
    </select>

    [% IF fruit == 'apple' %]
        Apples are red
    [% END %]


=head2 Banco de dados

Tudo o que se refere ao banco de dados, ou seja suas informaE<ccedil>E<otilde>es estE<atilde>o no objeto "Model".

E<Eacute> uma recomendaE<ccedil>E<atilde>o utilizar um mapeador de objeto-relacional (ORM) no qual vocE<ecirc> irE<aacute> facilitar a programaE<ccedil>E<atilde>o orientada aos objetos utilizando um banco de dados relacional.

Uma estratE<eacute>gia boa no desenvolvimento do objeto "Model" E<eacute> representar as I<tabelas> em classes, uma "biblioteca compartilhada" no qual a sua manutenE<ccedil>E<atilde>o do cE<oacute>digo serE<aacute> mais eficiE<ecirc>nte.

Utilizando esta tE<eacute>cnica vocE<ecirc> nE<atilde>o irE<aacute> se preocupar com os I<comandos> da linguagem SQL, pois vocE<ecirc> irE<aacute> usar uma interface de programaE<ccedil>E<atilde>o.

Minha recomendaE<ccedil>E<atilde>o E<eacute> a leitura de alguns mE<oacute>dulos como o L<DBIx::Class> e L<Rose::DB>.

Abaixo um exemplo de utilizaE<ccedil>E<atilde>o do L<DBIx::Class>:

	# Conectar ao banco de dados.
	use MyDB::Schema;
	my $schema = MyDB::Schema->connect($dbi_dsn, $user, $pass, \%dbi_params);i

	# Buscar todos artistas (Tabela) e colocar em uma array.
	my @all_artists = $schema->resultset('Artist')->all;

	# Imprimindo o campo "nome" de todo o resultado.
	foreach $artist (@all_artists) {
		print $artist->name, "\n";
	}

	# Buscando todos os CDs que sao do ano "2000".
	my $millennium_cds_rs = $schema->resultset('CD')->search(
  		{ year => 2000 }
	)	

Observe que nE<atilde>o foi utilizada a linguagem SQL. 

=head2 Catalyst

Catalyst E<eacute> um framework de desenvolvimento web elegante, no qual encoraja o programador a reutilizaE<ccedil>E<atilde>o de cE<oacute>digo.

=head3 Dispatching

O cerne do framework E<eacute> um sistema de I<dispatching>, ou seja obtendo uma URI ele seleciona o bloco do cE<oacute>digo a ser executado, esta tE<eacute>cnica E<eacute> muito poderosa.

Recomendo a leitura de um excelente mE<eacute>todo para o I<dispatching>, 'Chained' (vide L<Catalyst::DispatchType::Chained >).

Por exemplo, vocE<ecirc> requisitando I<http://myserver.com/acao>, basicamente ele irE<aacute> te encaminhar para o cE<oacute>digo responsE<aacute>vel pela URI I<acao>.

=head3 Solicitar e responder. (Resquest/Response)

Esta abstraE<ccedil>E<atilde>o E<eacute> a maneira com a qual a aplicaE<ccedil>E<atilde>o irE<aacute> solicitar dados (ex. POST, cabeE<ccedil>alhos, ..) e responder de alguma maneira (ex. HTML, JSON, ...).

=head3 Motores (engines)

E<Eacute> oferecido um nE<uacute>mero de adaptadores para os diversos ambientes, como CGI, mod_perl, FastCGI e etc. Eles que sE<atilde>o responsE<aacute>veis por solicitar e responder aos eventos por uma API, assim sE<atilde>o tratados da mesma maneira na construE<ccedil>E<atilde>o do aplicativo.

=head3 Catalyst-Devel

L<Catalyst::Devel> E<eacute> um pacote para auxiliar o programador, no qual inclui um servidor para desenvolvimento para facilitar o desenvolvimento.

=head3 ConclusE<atilde>o

Catalyst E<eacute> um sistema que oferece um sistema de I<dispatching>, uma abstraE<ccedil>E<atilde>o para o ciclo de I<Request/Response> com os motores se utilizando do modelo MVC.

O alvo deste documento E<eacute> oferecer conhecimento para que vocE<ecirc> possa entender melhor o modelo e sua arquitetura, alE<eacute>m de I<ferramentas> que cercam este poderoso framework.

=head1 ReferE<ecirc>ncias

* L<http://st-www.cs.illinois.edu/users/smarch/st-docs/mvc.html>

* L<http://heim.ifi.uio.no/~trygver/themes/mvc/mvc-index.html>

* L<http://dev.catalystframework.org/>

=head1 AUTOR

Thiago Rondon , trabalha atualmente na Aware TI. L<http://www.aware.com.br/>

=cut









