=head1 Perl Debugger

Como você procura erros em seu programa? A maioria absoluta dos programadores que
eu conheço enche o codigo fonte de prints. Isso não é de todo mal, e funciona
porém as vezes é necessario se debuggar algo bem mais complexo, no qual um 
print ou outras formas de colocar na saida os valores de variaveis não funcionam
de forma adequada. 

=head2 Utilizando

Executar um programa utilizando o perl debugger é simples, basta utilizar 
o parametro -d na linha de comando:

	perl -d programa

Também na linha do shebang funciona, apesar de não ser usual:

	#!/usr/bin/perl -d

Lembro que a primeira vez que eu abri o perl debugger foi sem querer e eu achei 
ele não muito util, especialmente porque eu usava o GDB e gostava de me afogar 
nas opções e opções dele, além de ter um controle muito maior. O que eu aprendi
foi que na pratica, cada linguagem tem suas caracteristicas fortemente acopladas
no debugger, então usar o debugger é aprender um pouco sobre os internals  da 
linguagem. 

Quando se chama o debugger, o programa é compilado, e para na primeira instrução.
Um exemplo mais imediato é o seguinte:

	perl -d -e 'print "get yourself high\n"' 
	run: /usr/bin/perl -d -e 'print "get yourself high\n"'
	
	Loading DB routines from perl5db.pl version 1.3
	Editor support available.
	
	Enter h or `h h' for help, or `man perldebug' for more help.
	
	main::(-e:1):	print "get yourself high\n"
	
	DB<1>:

A ultima linha, o DB<1>: é o nosso prompt, onde <1> o numero da instrução 
de debugger que o usuario vai entrar. 

Todo o ambiente e namespace do programa ficam disponiveis no prompt, assim 
alguns comandos geram resultados interessantes, como:

	DB<1>: p __PACKAGE__
	0  'main'
	
	DB<2>: p @INC
	/Library/Perl/Updates/5.10.0/darwin-thread-multi-2level/Library/Perl/Updates/5.10.0/System/Library/Perl/5.10.0/darwin-thread-multi-2level/System/Library/Perl/5.10.0/Library/Perl/5.10.0/darwin-thread-multi-2level/Library/Perl/5.10.0/Network/Library/Perl/5.10.0/darwin-thread-multi-2level/Network/Library/Perl/5.10.0/Network/Library/Perl/System/Library/Perl/Extras/5.10.0/darwin-thread-multi-2level/System/Library/Perl/Extras/5.10.0
	
Acho que ficou claro que p é nosso print, ele funciona de forma quase identica
a função print da perl. Mas nem sempre é a melhor escolha, no caso de estruturas 
complexas, temos o x, que usa o parametro no contexto de lista e imprime o 
resultado:

	DB<3>: x @INC
	0  '/Library/Perl/Updates/5.10.0/darwin-thread-multi-2level'
	1  '/Library/Perl/Updates/5.10.0'
	2  '/System/Library/Perl/5.10.0/darwin-thread-multi-2level'
	3  '/System/Library/Perl/5.10.0'
	4  '/Library/Perl/5.10.0/darwin-thread-multi-2level'
	5  '/Library/Perl/5.10.0'
	6  '/Network/Library/Perl/5.10.0/darwin-thread-multi-2level'
	7  '/Network/Library/Perl/5.10.0'
	8  '/Network/Library/Perl'
	9  '/System/Library/Perl/Extras/5.10.0/darwin-thread-multi-2level'
	10  '/System/Library/Perl/Extras/5.10.0'
	11  '.'

Assim como o Data::Dumper, podemos ter uma saida mais formatada se passarmos
uma referencia:

	DB<4>: x \@INC
	0  ARRAY(0x100804db0)
	   0  '/Library/Perl/Updates/5.10.0/darwin-thread-multi-2level'
	   1  '/Library/Perl/Updates/5.10.0'
	   2  '/System/Library/Perl/5.10.0/darwin-thread-multi-2level'
	   3  '/System/Library/Perl/5.10.0'
	   4  '/Library/Perl/5.10.0/darwin-thread-multi-2level'
	   5  '/Library/Perl/5.10.0'
	   6  '/Network/Library/Perl/5.10.0/darwin-thread-multi-2level'
	   7  '/Network/Library/Perl/5.10.0'
	   8  '/Network/Library/Perl'
	   9  '/System/Library/Perl/Extras/5.10.0/darwin-thread-multi-2level'
	   10  '/System/Library/Perl/Extras/5.10.0'
	   11  '.'

Podemos ir para a proxima instrução com n, isso faz com que a proxima 
instrução seja carregada e executada:

	 DB<16> n
	get yourself high
	Debugged program terminated.  Use q to quit or R to restart,
	  use o inhibit_exit to avoid stopping after program termination,
	  h q, h R or h o to get additional info.  

=head2 Controle de Fluxo

Quando se está debugando um programa, além de se imprimir as variaveis, 
o controle de fluxo é algo muito importante, assim além do basico 
next, temos ainda outras opçoes, como o single step:

	  DB<2> .
	main::(teste.pl:20):	    add($foo);
	  DB<2> s
	main::add(teste.pl:8):		my ($fo) = @_;
	  DB<2> l
	8==>		my ($fo) = @_;
	9:		my $key = int rand(100); 
	10:		my $value = rand (100);
	11		
	12:		$fo->{$key} = 0;
	13	
	14	}
	15	
	16:	my $foo = {};
	17	
	  DB<2>                                   

Nesse caso, usando ponto o debugger imprime a linha atual, no caso a função
add(). Como é uma função de contexto void, eu quero saber o que está sendo
executado dentro dela, no qual eu utilizo a função step. 

Outra importante ferramenta de controle de fluxo são os breakpoints, nos 
quais você especificar em qual ponto do programa a execução deve parar.
É possivel especificar o numero da linha do arquivo fonte atual em que se 
queria que o debugger pare, além de ser possivel também especificar o 
nome de uma subrotina, o nome da subrotina com todo o namespace e nome do 
arquivo com a linha que se quer parar. 

	  DB<2> v 22
	19:		my $address = shift;
	20:		my $name = get_name( $address );
	21		
	22:		print "Server name: \$name\n";
	24	}
	25	
	27==>	print_name( $ARGV[0] );
	  DB<3> b 22
	  DB<4> c  
	n::print_name(Debug.pl:22):		print "Server name: \$name\n";;

Na sequencia acima, eu imaginava que a linha que eu queria parar era a 22, 
então pedi para ver em volta da linha 22, com o comando v. Confirmei que 
era aquela mesmo e coloquei o breakpoint nela com b 22.

Nem sempre é facil achar uma linha especifica no command do debugger, as 
vezes ela não está no mesmo arquivo, as vezes voce tem um programa enorme 
e quer parar la no meio da factory de objetos, na qual com next ou breakpoints
seria um calvario. Se você pode editar o arquivo, basta atribuir 1 a variavel 
single do DB.

	$DB::single = 1

Quando o programa compilar e aparecer o prompt do debugger, ao avisa-lo para 
continuar, com c, ele ira parar exatamente na linha posterior a atribuição
de single.

=head2 Acompanhando variaveis

Depois de todo um be-a-ba, vamos a função do debugger que de fato substitui
o monte de print que voce ia por no programa :). Watch. Wacht quer dizer
observar, e na pratica voce coloca uma variavel para ser observada, toda 
vez que ela mudar o valor, o debugger vai imprimir uma mensagem avisando.

	perl -d -e 'for my $foo (0 .. 10){ print "$foo"}';                                                                                              
	run: /usr/bin/perl -d -e 'for my $foo (0 .. 10){ print "$foo"}' ;
	
	Loading DB routines from perl5db.pl version 1.3
	Editor support available.
	
	Enter h or `h h' for help, or `man perldebug' for more help.
	
	main::(-e:1):	for my $foo (0 .. 10){ print "$foo"}
	  DB<1> w $foo                                                                                                                                    
	  DB<2> c                                                                                                                                         
	Watchpoint 0:	$foo changed:
	    old value:	''
	    new value:	'0'
	main::(-e:1):	for my $foo (0 .. 10){ print "$foo"}
	  DB<2> c                                                                                                                                         
	0Watchpoint 0:	$foo changed:
	    old value:	'0'
	    new value:	'1'
	main::(-e:1):	for my $foo (0 .. 10){ print "$foo"}

No caso temos um for, que muda os valores de foo de 0 a 10, e cada vez que 
$foo recebe um novo valor, o debugger imprime o valor antigo e o novo.

No caso de se querer apagar um watch, basta utilizar o comando com letra maiscula,
W, seguido do nome da variavel:

	W $foo

Isso funciona com breakpoints tambem, B maisculo apaga um breakpoint, e B * assim 
como W * apaga todos.

=head2 Alem do Basico

Considero a informação passada acima o basico de perl debugger, porém algumas vezes
temos problemas que não são faceis de se resolver no proprio corpo do programa, ou 
podemos ter problemas de compilação em uma das bibliotecas.

Um exemplo simples de se reproduzir, é se adicionar uma biblioteca não existente no
programa, fazendo com que a compilação do mesmo falhe. Basta adicionar no seu programa:

	use Sing/Aleluia;

E ao se utilizar o debugger:

	Loading DB routines from perl5db.pl version 1.3
	Editor support available.
	
	Enter h or `h h' for help, or `man perldebug' for more help.
	
	Can't locate Sing/Aleluia.pm in @INC (@INC contains: /Library/Perl/Updates/5.10.0/darwin-thread-multi-2level /Library/Perl/Updates/5.10.0 /System/Library/Perl/5.10.0/darwin-thread-multi-2level /System/Library/Perl/5.10.0 /Library/Perl/5.10.0/darwin-thread-multi-2level /Library/Perl/5.10.0 /Network/Library/Perl/5.10.0/darwin-thread-multi-2level /Network/Library/Perl/5.10.0 /Network/Library/Perl /System/Library/Perl/Extras/5.10.0/darwin-thread-multi-2level /System/Library/Perl/Extras/5.10.0 .) at Watch.pl line 24.
	 at Watch.pl line 24
		main::BEGIN() called at Sing/Aleluia.pm line 24
		eval {...} called at Sing/Aleluia.pm line 24
	BEGIN failed--compilation aborted at Watch.pl line 24.
	 at Watch.pl line 24
	Debugged program terminated.  Use q to quit or R to restart,
	  use o inhibit_exit to avoid stopping after program termination,
	  h q, h R or h o to get additional info.  

Isso é uma coisa interessante, pois em uma linguagem estritamente compilada seria necessario
corrigir o erro de declaração para depois compilar e debuggar. Porém com perl é possivel 
debuggar antes da compilação da primeira declaração no seu codigo fonte, que no caso é nossa
declaração falsa de biblioteca.

	BEGIN {
		$DB::single = 1;
	}

Ao se colocar como primeiro BEGIN, o pedido de break para o debugger, ele vai atender e parar 
ali, e abrir o prompt para verificação do que tem errado.

	
	Loading DB routines from perl5db.pl version 1.3
	Editor support available.
	
	Enter h or `h h' for help, or `man perldebug' for more help.
	
	main::CODE(0x10088a5c8)(Watch.pl:27):
	27:	use strict;
	  DB<1>

No caso pode utilizar s, e dar um step into dentro do modulo que cuida da pragma strict da linguagem, 
isso é util não só para debug mas para aprender mais sobre a linguagem per si.
Depois de passar por todas as pragmas basicas, chegamos no nosso modulo basico não existente, é obvio 
que não há como dar um step in porque o modulo não existe, mas se ouvesse um bug dentro dele 
seria mais facil entrar e verificar.

=head2 Mais sobre o assunto

Essa breve introdução foi baseada em parte no que eu mais uso do perl debugger no dia a dia 
e também no hot site http://debugger.perl.org/. La tem links diretos para varias fontes, 
incluindo as paginas de manual do perl debugger

=head1 AUTOR

Frederico Recsky <frederico no gmail >

