=pod

=encoding utf8

=head1 Protocolo HTTP

=head2 Introdução

O protocolo HTTP (HyperText Transfer Protocol) é um protocolo genérico, em
nível de aplicação, I<stateless>, que pode ser utilizado para várias outras
tarefas além de transferir hipertexto.

Ele está em uso desde 1990 e de lá pra cá tornou-se um dos protocolos mais
utilizados para a transferência de informações ou dados entre aplicações nas
mais variadas plataformas e arquiteturas.

=head3 Um pouco de história

Para entender melhor algumas das características atuais, é preciso ter uma
visão geral de como ele nasceu e evoluiu.

A primeira versão, HTTP/0.9 era um protocolo simples para transferência de
dados brutos, sendo um subconjunto do que se tornou a versão HTTP/1.0.
Através dele, um cliente fazia a requisição de um documento ao servidor, e
este simplesmente respondia entregando o documento html correspondente. O
cliente era responsável então por ler o documento o mais rápido possível,
pois ao final da transmissão, ou após um timeout de 15 segundos, o servidor
deveria encerrar a conexão. Nessa época esse protocolo era usado quase que
exclusivamente para servir hipertexto (html).

Em 1996 a RFC 1945 definiu a versão HTTP/1.0 (e também a versão HTTP/0.9),
adicionando algumas das features em uso até hoje, como o conceito de mensagem,
métodos, entre outros.

Entretanto, a versão 1.0 não cobria suficientemente assuntos como caching e
proxies. Então em 1999, a RFC 2616 definiu alguns comportamentos novos e
aboliu outros, estabelecendo a versão HTTP/1.1.

=cut

=head2 Principais características

A principal finalidade do protocolo HTTP no momento de sua concepção foi
padronizar o acesso a documentos estáticos escritos em html. Por isso ele é
baseado em requisição e resposta simples.

Um cliente requisita um documento e o servidor entrega ou não o documento
requisitado.

Uma consequência desse comportamento é que não há necessidade nenhuma de uma
requisição subsequente. O cliente pode requisitar outro documento ou não
requisitar nada nunca mais. O servidor não precisa guardar nenhuma informação
sobre requisições sucessivas. Cada requisição é completamente independente da
requisição anterior.

Esse cenário define a principal e provavelmente a menos compreendida das
características do protocolo, ser I<stateless>, ou seja, não guardar
informação de estado entre as requisições.

Note que não guardar informação de estado não tem necessariamente nada a ver
com não manter uma conexão persistente.

Nas versões anteriores do protocolo HTTP/1.1 o servidor encerrava a conexão
ao final da transmissão - ou no meio se o cliente não fosse capaz de ler
a resposta a tempo. A cada nova requisição do cliente ao servidor, ambos
tinham que estabelecer uma nova conexão, trocar dados e encerrá-la.

Quando isso era feito para recuperar arquivos estáticos contendo somente texto
não havia problema algum, mas com o advento das páginas web mais ricas e
dinâmicas, tornou-se comum cliente e servidor trocarem dados através de uma
sequência não determinada de requisições e respostas.

O custo de abrir, gerenciar e encerrar conexões passou a ser relevante. Então
o protocolo HTTP/1.1 estabeleceu o uso de conexões persistentes sempre que
mais de um par requisição-resposta precisar ser utilizado.

Portanto, o protocolo não guarda informações de estado entre as requisições,
mas pode ou não manter uma conexão persistente dependendo da versão.

=cut

=head2 Mensagens

O protocolo HTTP estabelece uma comunicação baseada em mensagens de texto
plano, podendo ser de dois tipos: Requisição (request) e Resposta (response).

Um cliente envia determinada mensagem para o servidor (requisição), e este
responde com uma outra mensagem (resposta).

As mensagens possuem um formato característico, estabelecido pelo protocolo.
Cada uma delas é composta por cabeçalhos e opcionalmente um corpo. No corpo
da mensagem, por sua vez, pode haver desde texto simples, até um conteúdo
especialmente encapsulado no que chamamos de entidade. Uma entidade também
possui cabeçalhos.

Numa mensagem típica temos então uma linha inicial indicando se é requisição
ou resposta, seguida por um conjunto de cabeçalhos, seguida por uma linha em
branco (marcando o fim dos cabeçalhos da mensagem), seguida pelo corpo da
mensagem quando houver corpo.

A ordem dos cabeçalhos é irrelevante, mas estabelece-se que uma boa prática é
posicioná-los da seguinte ordem: cabeçalhos genéricos, cabeçalhos de
requisição ou resposta e por fim cabeçalhos de entidade.

Os cabeçalhos da mensagem tratam de informações a respeito do protocolo, do
cliente e/ou do servidor, como a versão do protocolo, os encodings esperados,
entre outras. São meta-informações genéricas.

Já os cabeçalhos da entidade são meta-informações relacionadas ao conteúdo
que ela encapsula.

Pense na mensagem HTTP como um envelope no qual há o endereço onde ele deve
ser entregue (cabeçalho genérico) e cuidados sobre como manuseá-lo (cabeçalho
de entidade).

Lembre-se que nem todas as mensagens HTTP precisam ter um corpo, como é o
caso do cartão postal. O "envelope" (cabeçalho) é a própria informação.

=head3 Requisição

Uma requisição é uma mensagem HTTP enviada de um cliente para um servidor.

Cada requisição possui pelo menos a linha inicial, aqui chamada de linha de
requisição, contendo um método, um recurso e uma versão de protocolo.

    GET /foo.html HTTP/1.1

O método é um qualificador da requisição que informa ao servidor que tipo de
operação deverá ser executada.

O recurso é um objeto sobre o qual a operação será realizada, por exemplo, um
documento, uma página html ou ainda um script ou aplicação.

A versão indica ao servidor como tratar certas peculiaridades da requisição,
como por exemplo se ele deve ou não manter uma conexão persistente.

Uma requisição opcionalmente pode ainda conter cabeçalhos ou um conteúdo a ser
enviado para o servidor, encapsulado em uma entidade.

    GET /foo.html HTTP/1.1
    Host: bar.com

=head3 Resposta

Uma resposta é uma mensagem HTTP enviada por um servidor a um cliente, em
resposta a uma requisição.

Cada resposta possui pelo menos a linha inicial, aqui chamada de linha de
status, contendo a versão do protocolo, um código indicando o status da
requisição (se foi atendida ou não, etc) e uma mensagem curta sobre o código
de status retornado.

    HTTP/1.1 200 OK

Os códigos de status são números de 3 dígitos, divididos em 5 classes de
acordo com sua natureza:

B<1xx>: Informacional - A requisição foi recebida e o processamento continua.

B<2xx>: Sucesso - A requisição foi recebida, entendida e aceita com sucesso.

B<3xx>: Redirecionamento - Alguma outra ação precisa ser tomada para tratar a
requisição.

B<4xx>: Erro no cliente - A requisição está incorreta ou incompleta.

B<5xx>: Erro no servidor - O servidor falhou ao atender a uma requisição
aparentemente válida.

Confira a RFC 2616, páginas 40 e 41, para maiores detalhes.

Opcionalmente uma resposta pode conter cabeçalhos e um conteúdo encapsulado
em uma entidade.

=cut

=head2 Métodos de requisição

Conforme citado anteriormente um método é um qualificador para uma
requisição, ou seja, através dos métodos que informamos ao sevidor que tipo
de requisição estamos enviando, se queremos obter dados ou enviar dados, etc.

=head3 Métodos Seguros (Safe Methods)

A especificação convenciona (desde a RFC 1945) que alguns métodos sejam
utilizados somente para B<obter> recursos, enquanto que outros podem B<criar>,
B<alterar> ou B<excluir> recursos no servidor.

Quando um método não causa nenhum efeito colateral (side effect) no servidor,
ou seja, não cria, destrói ou altera qualquer recurso, ele é classificado como
I<método seguro>.

Isso implica que requisições sucessivas que utilizam métodos seguros B<sempre>
devem resultar na mesma resposta.

São exemplos de métodos seguros o I<OPTIONS>, o I<HEAD> e o I<GET>.

Se um método pretende criar, alterar ou destruir algum recurso ele não pode
ser considerado seguro neste contexto. São exemplos o I<POST>, o I<PUT> e o
I<DELETE>. As RFCs no entanto B<não> estabelecem um termo como I<métodos
inseguros ou unsafe methods>.

Note que o termo I<seguro> aqui não tem nada a ver com segurança da informação
trafegada, senhas ou autenticação de qualquer espécie, muito menos sobre a
qualidade do método. Ele refere-se à expectativa que se tem do servidor ao
tratar a mensagem, ou seja, se ela será utilizada para operações de
"somente leitura" ou também "escrita".

Nada impede no entanto que um script no servidor, ao tratar uma requisição GET
faça acesso de escrita no banco de dados - são camadas diferentes. Porém,
B<convenciona-se> e B<espera-se> que uma requisição GET deve ser utilizada
apenas para B<obtenção> de recursos.

Essa convenção permite que os clientes, browsers por exemplo, possam tratar as
requisições não-seguras de forma particular, de forma a impedir que os
usuários façam requisições potencialmente danosas inadvertidamente.

Um exemplo é quando enviamos um formulário e ao clicar em "Recarregar" o
browser pergunta se é isso mesmo que queremos fazer.

=head3 Métodos Idempotentes (Idempotent Methods)

Um método é dito idempotente quando sucessivas requisições causam o mesmo
efeito que uma única. Métodos que não causam efeitos colaterais (métodos
seguros) são idempotentes por definição.

Entretanto é possível que uma sequência de requisições idempotentes não seja
idempotente, tipicamente quando uma requisição utiliza algum valor obtido
através de uma requsição anterior. Neste caso, dependendo da ordem das
requisições o resultado pode ser diferente.

Uma sequência de requisições que não causam efeitos colaterais é idempotente
por definição.

=head3 Método OPTIONS

O método OPTIONS é utilizado para obter informações sobre as opções de
comunicação disponibilizadas pelo sevidor, como por exemplo quais métodos ele
implementa/suporta.

Vamos a um exemplo. Para isto basta se conectar em um servidor web qualquer
usando o C<nc> ou o C<telnet>.

A requisição:

    user@host:~$ nc terra.com.br 80
    OPTIONS * HTTP/1.1          # Linha de requisição
    Host: www.terra.com.br      # Cabeçalho
                                # Nova linha (fim do cabeçalho e da mensagem)

E sua resposta:

    HTTP/1.1 200 OK                         # Requisição aceita!
    Date: Sat, 28 Aug 2010 18:58:37 GMT     # Data e hora
    Server: Apache                          # Web server
    Allow: GET,HEAD,POST,OPTIONS,TRACE      # Métodos permitidos
    Content-Length: 0                       # Conteúdo do corpo da mensagem
    Connection: close                       # Ele deseja encerrar a conexão
    Content-Type: text/plain                # Tipo de conteúdo enviado
                                            # Fim do cabeçalho e da mensagem

=head3 GET

O método GET é utilizado para recuperar qualquer recurso (entidade)
identificado por uma URI e disponibilizado por um servidor.

É o método padrão utilizado para requisitar um conteúdo através de uma URL.

Vamos fazer um exemplo ao contrário dessa vez. Vamos ver o que um browser
envia para um servidor quando requisitamos uma url. Para isso vamos colocar
um C<nc> escutando em uma porta e apontar o browser para lá.

Requisição enviada pelo browser e recebida pelo nosso "servidor" fake:

    user@host:~$ nc -l -p 2000
    GET / HTTP/1.1
    User-Agent: Opera/9.80 (X11; Linux i686; U; pt-BR) Presto/2.6.30
        Version/10.61
    Host: localhost:2000
    Accept: text/html, application/xml;q=0.9, application/xhtml+xml,
        image/png, image/jpeg, image/gif, image/x-xbitmap, */*;q=0.1
    Accept-Language: pt-BR,pt;q=0.9,en;q=0.8
    Accept-Charset: iso-8859-1, utf-8, utf-16, *;q=0.1
    Accept-Encoding: deflate, gzip, x-gzip, identity, *;q=0
    Connection: Keep-Alive
    

Nesse caso não há resposta porque o C<nc> não é um servidor e não sabe o que
responder :)

Agora vamos fazer uma outra requisição com C<nc>:

    user@host:~$ nc www.google.com.br 80
    GET / HTTP/1.1
    Host: www.google.com.br
    
E observar a resposta:

    HTTP/1.1 200 OK
    Date: Sat, 28 Aug 2010 19:58:11 GMT
    Expires: -1
    Cache-Control: private, max-age=0
    Content-Type: text/html; charset=ISO-8859-1
    ... # Cabeçalhos propositalmente omitidos pra caber aqui!
    Server: gws
    X-XSS-Protection: 1; mode=block
    Transfer-Encoding: chunked
    
    1000
    <!doctype html><html><head><meta http-equiv="content-type" content="...

...que é a lista de cabeçalhos que o google responde para o browser, seguido
de todo o html da sua página inicial.

=head3 HEAD

O método HEAD é idêntico ao método GET, exceto pelo fato que o corpo da
mensagem não é enviado na resposta. É normalmente utilizado para obter
informações sobre a entidade requisitada sem transferi-la.

Por exemplo, a requisição:

    user@host:~$ nc www.google.com.br 80
    HEAD / HTTP/1.1
    Host: www.google.com.br
    

Resulta em:

    HTTP/1.1 200 OK
    Date: Sat, 28 Aug 2010 20:13:23 GMT
    Expires: -1
    Cache-Control: private, max-age=0
    Content-Type: text/html; charset=ISO-8859-1
    ... # Cabeçalhos propositalmente omitidos pra caber aqui!
    Server: gws
    X-XSS-Protection: 1; mode=block
    Transfer-Encoding: chunked
    

...que é o mesmo que a requisição anterior, exceto que esta não retorna o
corpo da mensagem, o html da página inicial do google, no caso.

=head3 POST

O método POST é utilizado para submeter uma entidade a um recurso no servidor,
ou seja, ele é utilizado para enviar algum conteúdo para ser manipulado por
algo que já exista no servidor.

O exemplo mais clássico é enviar dados de um formulário para uma aplicação
web. Neste caso os campos do formulário são encapsulados numa entidade e
submetidos à aplicação conforme o atributo C<action> da tag C<form>.

Entretanto esta não é a única utilidade. Para maiores detalhes consulte as
páginas 54 4 55 da RFC 2616.

Vamos a um exemplo simples. Primeiramente vamos mostrar como um browser compõe
uma requisição POST. Para isso considere o html (mal formando propositalmente)
abaixo:

    <form method="post" action="http://localhost:8080/">
        <input type="text" name="user" value="foo" />
        <input type="password" name="pass" value="bar" />
        <input type="submit" name="bt_submit" value="OK" />
    </form>

Os browsers modernos são espertos pra lidar com o que faltou.

Agora vamos subir nosso "fake server" na porta 8080 e enviar a requisição via
browser:

    user@host:~$ nc -l -p 8080
    POST / HTTP/1.1
    User-Agent: Opera/9.80 (X11; Linux i686; U; pt-BR) Presto/2.6.30
        Version/10.61
    Host: localhost:8080
    Accept: text/html, application/xml;q=0.9, application/xhtml+xml,
        image/png, image/jpeg, image/gif, image/x-xbitmap, */*;q=0.1
    Accept-Language: pt-BR,pt;q=0.9,en;q=0.8
    Accept-Charset: iso-8859-1, utf-8, utf-16, *;q=0.1
    Accept-Encoding: deflate, gzip, x-gzip, identity, *;q=0
    Connection: Keep-Alive
    Content-Length: 30
    Content-Type: application/x-www-form-urlencoded

    user=foo&pass=bar&bt_submit=OK

Os cabeçalhos importantes aqui são C<Host>, obrigatório - identifica o host
e porta onde está o recurso, C<Content-Length> que identifica o tamanho da
entidade que está no corpo da mensagem e C<Content-Type> que identifica o tipo
de dado que está sendo enviado dentro da entidade.

O corpo da nossa mensagem possui exatamente os bytes:

    user=foo&pass=bar&bt_submit=OK

Que contam exatamente 30.

Note que embora o conteúdo do form esteja "escondido" no corpo da mensagem,
ele está sob a forma de texto plano. A senha "bar" apareceu completamente
legível.

O conteúdo também foi arranjado no formato de uma query string, conforme
indica o cabeçalho C<Content-Type> (url encoded).

Agora um outro exemplo. Vamos criar uma pequena aplicação web que saiba tratar
uma requisição POST e vamos enviar uma requisição na unha!

Considere a seguinte aplicação web:

    #!/usr/bin/perl

    use strict;
    use warnings;
    use Mojolicious::Lite;

    post '/login' => sub {
        my $self = shift;
        
        $self->stash({
            'user' => $self->param('user'),
            'pass' => $self->param('pass'),
        });
        
    } => 'index';

    shagadelic;

    __DATA__
    @@ index.html.ep
    <h1>POST response!!!</h1>
    <p>User: <%= $user %></p>
    <p>User: <%= $pass %></p>

Agora vamos subir a aplicação, que vai escutar na porta 3000:

    user@host:~$ ./app.pl daemon

E em seguida enviar a requisição via C<nc>:

    user@host:~$ nc localhost 3000
    POST /login HTTP/1.1
    Host: localhost:3000
    Content-Type: application/x-www-form-urlencoded
    Content-Length: 23

    user=blabos&pass=foobar

E observar a resposta:

    HTTP/1.1 200 OK
    Connection: Keep-Alive
    Content-Type: text/html
    X-Powered-By: Mojolicious (Perl)
    Date: Sun, 05 Sep 2010 20:16:13 GMT
    Content-Length: 64
    Server: Mojolicious (Perl)

    <h1>Hello World!!!</h1>
    <p>User: blabos</p>
    <p>User: foobar</p>

Após os cabeçalhos da resposta, vem o html definido no template index.html.ep,
conforme esperávamos.

=head4 Upload de arquivos

Está fora do escopo deste texto discutir profundamente todas as nuances por
trás das diversas combinações de métodos, cabeçalhos, requisições e respostas
do protocolo HTTP, mas vale abrir um pequeno parêntesis sobre upload de
arquivos.

O suporte a upload de arquivos via HTTP é discutido na RFC 1867 como extensão
do HTML. Nela define-se como encapsular um arquivo genérico para ser enviado
via como parte de um formulário, via HTTP. Note que esta é uma consideração
de nível de aplicação, não de protocolo. O HTTP não faz nenhuma consideração
a respeito do conteúdo que ele transmite encapsulado. O nome já diz "HyperText
B<Transfer> Protocol".

Maiores detalhes, verifique na RFC citada. Só preste bastante atenção porque
um arquivo não é um elemento ordinário em um formulário.

=head3 Outros

Existem outros métodos de requisição que não serão abordados aqui, como o
B<PUT> e o B<DELETE>. Para maiores informações, consulte a RFC 2616.

=cut

=head2 Considerações

Como vimos, mesmo em uma requisição POST, onde os dados do formulário são
transferidos dentro do corpo da mensagem, eles estão sempre em formato plano,
completamente legíveis por qualquer um que intercepte a mensagem entre o
cliente e o servidor, como é o caso dos proxies e gateways.

O protocolo HTTP não faz nenhuma consideração quanto à privacidade dos dados
envolvidos, ele só se preocupa com a transferência dos dados.

Para tentar manter a privacidade dos dados transferidos, considere utilizar
uma camada de segurança à parte como o HTTP sobre TLS, conforme descrito na
RFC 2818.

Considere também que o recurso requisitado (url) poderá ser gravado em
arquivos de log ao longo do trajeto da mensagem entre cliente e servidor.
Portanto evite passar senhas ou dados sensíveis utilizando requisições GET. E
se precisar passar informações confidenciais, use POST B<E> pelo menos uma
camada de criptografia decente.

=cut

=head2 Autor

Blabos de Blebe é programador desde 1999 e atualmente também aluno do curso de
Ciência da Computação no Centro Universitário da FEI em São Bernardo do Campo.
</p>

http://www.fei.edu.br/pt-BR/ensino/graduacao/ciencia_da_computacao/Pagi
nas/ciencia_da_computacao.aspx

http://www.fei.edu.br/pt-BR/Paginas/home.aspx

=head2 Referências

=over

=item HTTP 0.9 - http://www.w3.org/Protocols/HTTP/AsImplemented.html
        
=item HTTP 1.0 - RFC 1945, http://www.ietf.org/rfc/rfc1945.txt

=item HTTP 1.1 - RFC 2616, http://www.ietf.org/rfc/rfc1945.txt        
        
=item Upload de arquivos baseados em forms HTML - RFC 1867, http://www.ietf.org/rfc/rfc1867.txt
        
=item HTTPS - RFC 2818, http://www.ietf.org/rfc/rfc2818.txt

=back

=head2 Licença

Este texto está licenciado sob os termos da Creative Commons by-sa, http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/br/

=cut
