=pod

r1 - 29 Jul 2009 - MarcoAurelioMACAE

=head1 Como instalar, passo a passo o: Apache, Mysql, Perl e módulos necessários do CPAN no Windows

I<>

Creio que vocE<ecirc> esteja utilizando o Windows, atE<eacute> onde eu
sei vocE<ecirc> pode ter problemas na hora de instalar alguns
mE<oacute>dulos do CPAN. Na minha experiE<ecirc>ncia com o Windows, a
maneira mais simples de instalar passo a passo os programas e
mE<oacute>dulos necessE<aacute>rios para o Perl conectar o Banco de
Dados Mysql ou PostgreSQL? , E<eacute> por meio do ActivePerl? que tem
um E<oacute>timo gerenciador de mE<oacute>dulos PPM, totalmente
compatE<iacute>veis com o Windows e de fE<aacute>cil
instalaE<ccedil>E<atilde>o.

VocE<ecirc> pode substituir o ActivePerl? , por Strawberry Perl [1],
que E<eacute> compatE<iacute>vel tambE<eacute>m, bem como vocE<ecirc>
pode substituir o MySQL? pelo PostgreSQL? [2], porem na minha
experiE<ecirc>ncia, eu nE<atilde>o conseguir instalar alguns
mE<oacute>dulos fundamentais do CPAN no Strawberry Perl. frown

Estes procedimentos abaixo informarE<atilde>o como instalar os
mE<oacute>dulos de acesso ao Banco de Dados Mysql no Windows [4] e
tambE<eacute>m foi publicado conforme registro na lista Cascavel [3].

Antes de tudo, desinstale e/ou exclua os programas, pastas e
variE<aacute>veis do sistema referentes aos programas: Apache, Mysql,
Perl.

1 E<150> Baixe e instale o Apache [5] na pasta: C:\Apache2.2

2 E<150> Baixe e instale o Servidor Mysql [6] na pasta: C:\Mysql5

3 E<150> Baixe e instale o ActivePerl? [7] na pasta: C:\Perl

4 E<150> Abra o gerenciador de mE<oacute>dulos do ActivePerl? , no
menu: InE<iacute>cio\Programas\ActivePerl 5.8.8 Build 822\Perl Package
Manager

5 E<150> No gerenciador de mE<oacute>dulos, clique no menu:
Edit\Preferences

6 E<150> No campo nome: Theoretical

7 E<150> No campo Location digite:
http://theoryx5.uwinnipeg.ca/ppms/package.xml

8 E<150> Clique no botE<atilde>o: Ok

9 E<150> Clique no menu: View\All Packages

10 E<150> Selecione o mE<oacute>dulo necessE<aacute>rio que constam na
lista [8], um a um, clicando com o botE<atilde>o direito do mouse sobre
ele e depois em: Install Nome_do_mE<oacute>dulo

11 E<150> Clique no menu: File\Run Marked Actions (A partir deste
passo, vocE<ecirc> serE<aacute> informado na aba inferior: Status,
sobre todo o processo de instalaE<ccedil>E<atilde>o dos mE<oacute>dulos
previamente selecionados, caso algum mE<oacute>dulo nE<atilde>o
instale, por favor, reproduza o status do erro para nE<oacute>s.
Lembrando que quando vocE<ecirc> instalar um mE<oacute>dulo e der algo
errado, procure saber se todas as dependE<ecirc>ncias foram realmente
instaladas pelo gerenciador de mE<oacute>dulos). wink

AbraE<ccedil>os confiantes,

Marco AurE<eacute>lio (MACAE<Eacute>)

Comunidade de Perl Mongers do Recife (PE)

B<Fontes:>

[1] - Strawberry Perl 5.8:

http://strawberry-perl.googlecode.com/files/strawberry-perl-5.8.8.1-1.exe

[2] - PostgreSQL? 8.3:

http://wwwmaster.postgresql.org/download/mirrors-ftp?file=%2Fbinary%2Fv8.3.3%2Fwin32%2Fpostgresql-8.3.3-1.zip

[3] E<150> Lista Cascavel, thread anterior:

http://mail.pm.org/pipermail/cascavel-pm/2008-July/013791.html

[4] - Windows XP (32 bits) e/ou Windows Vista (32 ou 64 bits).

[5] - Apache HTTP Server 2.2.8 for Windows 32 Binary including OpenSSL?
0.9.8g (MSI Installer):

http://archive.apache.org/dist/httpd/binaries/win32/apache_2.2.8-win32-x86-openssl-0.9.8g.msi

[6] - MySQL? 5.1 GA for Windows:

http://dev.mysql.com/get/Downloads/MySQL-5.1/mysql-5.1.36-win32.msi/from/pick

[7] - ActivePerl? 5.8.8.822 for Windows (x86):

http://www.activestate.com/activeperl/thanks/

[8] E<150> Na lista sE<oacute> permanecerE<atilde>o os mE<oacute>dulos
compatE<iacute>veis com o sistema operacional da MS.

=head1 AUTOR

Marco Aurelio

=cut

#Pod::HTML2Pod conversion notes:
# 6814 bytes of input
#Sun Jan 31 01:45:13 2010 mantovani
# No a_name switch not specified, so will not try to render <a name='...'>
# No a_href switch not specified, so will not try to render <a href='...'>
