
#tag cpan

=pod

r10 - 17 Mar 2009 - NelsonFerraz

=head1 Módulos Recomendados do CPAN

I<>

O CPAN possui mais de 14 mil mE<oacute>dulos, para as mais diferentes
finalidades. Este artigo procura listar alguns dos mE<oacute>dulos mais
importantes, que vocE<ecirc> deve conhecer.

Uma das perguntas mais frequentes, feitas por usuE<aacute>rios
iniciantes e avanE<ccedil>ados E<eacute>: "qual mE<oacute>dulo eu posso
usar para fazer X?".

Existem, por exemplo, dezenas de mE<oacute>dulos para manipular datas,
abrir arquivos de configuraE<ccedil>E<atilde>o, xml, etc.

Este artigo irE<aacute> apresentar uma lista de mE<oacute>dulos
frequentemente recomendados. Nos casos mais simples, apresentaremos
exemplos de codigo; quando isto nao for possivel, apresentaremos links
para outros artigos.

TODO: publicar uma receita para cada mE<oacute>dulo recomendado.

=over

=item * Class::Accessor

=item * Config::General

=item * DateTime

=item * DBI

=item * DBIx::Class

=item * Exception::Class

=item * File::Slurp

=item * JSON

=item * List::MoreUtils

=item * local::lib

=item * Log::Log4perl

=item * MIME::Lite

=item * Module::Starter

=item * Moose

=item * Perl::Critic

=item * Perl::Tidy

=item * Regexp::Common

=item * Template

=item * Text::CSV

=item * XML::Compile::Schema

=item * XML::LibXML

=item * XML::Simple

=item * YAML

=back

=head2 Class::Accessor

O Class::Accessor cria toda a infraestrutura de
orientaE<ccedil>E<atilde>o a objetos automaticamente, incluindo
construtor e metodos de acesso (setters e getters).

Um exemplo simples. Ao inves de escrever codigo como este:

 package Dog;
 
 sub new {
     my $self = shift;
     bless { @_ }, $self;
 }
 
 sub name {
     my $self = shift;
     if ($@) {
         $self->{name} = shift;
     }
     return $self->{name};
 }

Escreva apenas o seguinte:

 package Dog;
 
 use base 'Class::Accessor';
 mk_accessors('name');

E isso e' tudo o que voce precisa para ter uma classe com constructor
(new) e metodos de acesso (setters e getters).

 use Dog;
 my $dog = Dog->new( name => 'Tobby' );
 print $dog->name();

=head2 Config::General

O Config::General faz o parsing de arquivos de
configuraE<ccedil>E<atilde>o.

 use Config::General;
 $conf = new Config::General("config.conf");
 my %config = $conf->getall;

=head2 DateTime?

O melhor mE<oacute>dulo para resolver problemas envolvendo data e hora.

=head2 DBI

O mE<oacute>dulo base para lidar com bases de dados em Perl.
AlE<eacute>m do DBI vocE<ecirc> tambE<eacute>m precisarE<aacute> de um
driver especE<iacute>fico para a sua base de dados:

=over

=item * DBD::mysql

=item * DBD::Oracle

=item * DBD::Pg

=item * DBD::SQLite

=item * DBD::Sybase

=back

=head2 DBIx::Class

Um mapeador objeto-relacional, que permite lidar com a base de dados
usando apenas mE<eacute>todos e estruturas de dados em perl. Ao inves
de escrever codigo SQL, voce pode usar Perl:

  my @albums = $schema->resultset('Album')->search({
    artist => { 'like', '%Lamb%' },
    title  => { 'like', '%Fear of Fours%' },
  });

(Veja o artigo Introducao ao DBIx::Class? .)

=head2 Exception::Class

Um mE<oacute>dulo que permite a vocE<ecirc> trabalhar com hierarquias
de exceE<ccedil>E<otilde>es orientadas a objeto. Uma solucao mais
flexivel e poderosa do que o uso de strings em $@.

  # try
  eval {
      MyException->throw( error => 'I feel funny.' );
  };
 
  if ( my $e = Exception::Class->caught('MyException') ) {
     warn $e->error, "\n", $e->trace->as_string, "\n";
     warn join ' ',  $e->euid, $e->egid, $e->uid, $e->gid, $e->pid, $e->time;
     exit;
  } elsif ( my $e = Exception::Class->caught() ) {
     ref $e ? $e->rethrow : die $e;
  }

=head2 File::Slurp

Leia ou escreva arquivos de texto completos, de maneira eficiente.

  use File::Slurp;
 
  my $text = read_file( 'filename' ) ;
  my @lines = read_file( 'filename' ) ;
 
  write_file( 'filename', @lines ) ;

=head2 JSON

JSON (Javascript Object Notation) E<eacute> uma linguagem de
serializaE<ccedil>E<atilde>o de dados, parecida com o formato interno
de Perl, e compatE<iacute>vel com aplicaE<ccedil>E<otilde>es AJAX.

=head2 List::MoreUtils

Um mE<oacute>dulo que acrescenta funE<ccedil>E<otilde>es E<uacute>teis
ao List::Util. (Exemplos: any, all, none, notall, ...)

=head2 local::lib

O local::lib altera o local de instalaE<ccedil>E<atilde>o
padrE<atilde>o dos mE<oacute>dulos, resolvendo problemas de
permissE<atilde>o e mantendo-os organizados no seu diretE<oacute>rio
$HOME. (Veja o artigo Usando o local::lib.)

=head2 Log::Log4perl

Crie arquivos de log com vE<aacute>rios nE<iacute>veis de
depuraE<ccedil>E<atilde>o e categorias, de maneira simples e eficiente.

=head2 MIME::Lite

Um modulo simples para enviar mensagens por email:

    use MIME::Lite;
 
    $msg = MIME::Lite->new(
        From     =>'me@myhost.com',
        To       =>'you@yourhost.com',
        Cc       =>'some@other.com, some@more.com',
        Subject  =>'Helloooooo, nurse!',
        Data     =>"How's it goin', eh?"
    );
 
    $msg->send();

=head2 Module::Starter

Kit de inicializaE<ccedil>E<atilde>o de projetos em Perl. Deixe o
Module::Starter escrever o esqueleto do seu projeto, incluindo testes
bE<aacute>sicos e arquivos de instalacE<atilde>o. (Leia o artigo sobre
o Module::Starter? )

=head2 Moose

Moose E<eacute> uma extensE<atilde>o do sistema de
orientaE<ccedil>E<atilde>o a objetos de Perl5, ou um "sistema
pE<oacute>s-moderno de orientaE<ccedil>E<atilde>o de objetos", segundo
sua prE<oacute>pria definiE<ccedil>E<atilde>o.

  package Point;
  use Moose; # automatically turns on strict and warnings
 
  has 'x' => (is => 'rw', isa => 'Int');
  has 'y' => (is => 'rw', isa => 'Int');
 
  package Point3D;
  use Moose;
 
  extends 'Point';
 
  has 'z' => (is => 'rw', isa => 'Int');

(Veja o artigo Introducao ao Moose? .)

Veja tambE<eacute>m: Mouse? , que se define como o "Moose sem chifres".

=head2 Perl::Critic

Avalie a qualidade do seu cE<oacute>digo de acordo com um conjunto de
boas prE<aacute>ticas. (Use o perl-critic a partir da linha de
comando.)

=head2 Perl::Tidy

Limpa e organiza o seu cE<oacute>digo fonte. (Use o perl-tidy a partir
da linha de comando.)

=head2 Regexp::Common

ExpressE<otilde>es regulares prontas, testadas e aprovadas, para
diversos usos comuns.

=head2 Template

Sistema de templates flexE<iacute>vel e poderoso.

=head2 Text::CSV

Leia e manipule arquivos separados por vE<iacute>rgula (CSV).

=head2 XML::Compile::Schema

Leia e escreva arquivos xml, de acordo com schemas (xsd).

=head2 XML::LibXML

This module is an interface to libxml2, providing XML and HTML parsers
with DOM, SAX and XMLReader interfaces, a large subset of DOM Layer 3
interface and a XML::XPath-like interface to XPath API of libxml2.

=head2 XML::Simple

API simples para abrir e salvar arquivos XML. (Especialmente arquivos
de configuraE<ccedil>E<atilde>o.)

=head2 YAML

Um formato de serializaE<ccedil>E<atilde>o de dados, otimizada para
humanos. (Veja tambE<eacute>m: JSON)

=head2 Leia mais

=over

=item * Recommended CPAN Modules

=back

=head1 AUTOR

Nelson Ferraz

=cut

