=pod

r2 - 19 Aug 2006 - JoenioCosta

=head1 Adicionano repositório de modulos em seu PPM

NE<atilde>o achou certo mE<oacute>dulo em seu repositE<oacute>rio?
Consulte outros...

=head2 1. IntroduE<ccedil>E<atilde>o

Saiba como adicionar e instalar mE<oacute>dulos que estejam em outros
repositE<oacute>rios.

=head2 2. Adicionando um novo repositE<oacute>rio

Estando em linux, windows ou mac, vE<aacute> atE<eacute> seu
console/terminal/ms-dos/shell e em seguida entre em seu ppm digitando
apenas "ppm".

=head2 2.1 Sintaxe padrE<atilde>o

O comando padrE<atilde>o para adicionar repositE<oacute>rios E<eacute>:

     rep add NOME_DO_REPOSITÃƒÂƒÃ‚Â“RIO ENDEREÃƒÂƒÃ‚Â‡O_DO_REPOSITÃƒÂƒÃ‚Â“RIO

=head2 2.2 Exemplos

     rep add CrazyInsomniac http://crazyinsomniac.perlmonk.org/perl/ppm/5.8/
     rep add TheoryX5 http://theoryx5.uwinnipeg.ca/ppms/
     rep add Theory http://theoryx5.uwinnipeg.ca/ppmpackages/

=head2 3 Instalando um mE<oacute>dulo

Para instalar um mE<oacute>dulo, entre seu seu PPM e execute o seguinte
comando:

     install NOME_DO_MÃƒÂƒÃ‚Â“DULO

Exemplo...

     install dbi
     install DBD::Mysql

Ele irE<aacute> pesquisar em todos os repositE<oacute>rios que
estiverem em sua lista de repositE<oacute>rios e caso ache, irE<aacute>
instala-lo.

Caso haja mE<oacute>dulos com nomes semelhantes, irE<aacute> aparecer
uma lista com os nomes e vocE<ecirc> terE<aacute> uma
opE<ccedil>E<atilde>o de instalar o mE<oacute>dulo desejado.

=head2 4 CPAN.org - O chefE<atilde>o dos repositE<oacute>rios

Todos sabem que o CPAN.org E<eacute> o maior repositE<oacute>rio de
mE<oacute>dulos Perl que existe, e que nele vocE<ecirc> encontra
mE<oacute>dulos para qualquer ocasiE<atilde>o...

Para usar o repositE<oacute>rio de mE<oacute>dulos do CPAN.org bastar
entrar em seu shell/ms-dos/terminal (...) e entrar com o seguinte
comando:

     cpan

De inicio pode aparecer algumas perguntas de
configuraE<ccedil>E<atilde>o, porE<eacute>m, apE<oacute>s responde-las
basta usar os mesmos comandos do PPM.

=head2 4.1 Instalando mE<oacute>dulos manualmente

Quando vocE<ecirc> nE<atilde>o tiver conexE<atilde>o com a internet,
vocE<ecirc> pode entrar nas pE<aacute>ginas do CPAN.org e baixar o PPD
de seu respectivo mE<oacute>dulo para prosseguir com a
instalaE<ccedil>E<atilde>o "manual".

=over

=item * As vezes o PPD vem dentro de um arquivo zipado que
contE<eacute>m documentaE<ccedil>E<atilde>o do mE<oacute>dulo,
exemplos...

=back

=head2 Instalando

No seu shell/ms-dos/terminal (...), vE<aacute> atE<eacute> o
diretE<oacute>rio aonde se encontra o arquivo (os comandos para
navegaE<ccedil>E<atilde>o de diretE<oacute>rio variam de acordo com seu
OS) com a extenE<ccedil>E<atilde>o .PPD e em seguida dE<ecirc> o
comando de instalaE<ccedil>E<atilde>o:

     install ppd NOME_DO_ARQUIVO.ppd

Simples nE<atilde>o?!

=head2 5. Bibliografia

=over

=item * Online

=over

=item * TE<iacute>tulo: Cascavel PM

=item * DescriE<ccedil>E<atilde>o: Maillist da Cascavel PM

=back

=back

=over

=item *

=over

=item * TE<iacute>tulo: CGiClube.net

=item * DescriE<ccedil>E<atilde>o: AlteraE<ccedil>E<atilde>o de outro
artigo meu...

=back

=back

----

Criada por: JoaoGabriel? E<uacute>ltima modificaE<ccedil>E<atilde>o em:
Segunda-feira 30 of Janeiro, 2006 [20:58:52 UTC] por JoaoGabriel?

=head1 AUTOR

Joenio Costa

=cut

#Pod::HTML2Pod conversion notes:
# 4361 bytes of input
#Sun Jan 31 01:46:10 2010 mantovani
# No a_name switch not specified, so will not try to render <a name='...'>
# No a_href switch not specified, so will not try to render <a href='...'>
