=pod

r1 - 21 Dec 2006 - NelsonFerraz

=head1 As Três Grandes Virtudes do Programador

I<>

De acordo com as Escrituras, as TrE<ecirc>s Grandes Virtudes do
Programador sE<atilde>o, nessa ordem: a PreguiE<ccedil>a, a
ImpaciE<ecirc>ncia e o Orgulho.

Randal Schwartz explica, no Livro do Camelo:

PREGUIE<Ccedil>A E<eacute> a qualidade que faz vocE<ecirc> aplicar um
grande esforE<ccedil>o para reduzir o gasto geral de energia. Isso faz
com que vocE<ecirc> escreva programas que poupem seu prE<oacute>prio
trabalho, bem como uma boa documentaE<ccedil>E<atilde>o, para que
nE<atilde>o precise depois responder perguntas sobre eles. Assim, esta
E<eacute> a Primeira Grande Virtude do Programador.

IMPACIE<Ecirc>NCIA E<eacute> a raiva que vocE<ecirc> sente quando o
computador E<eacute> preguiE<ccedil>oso. Isso faz com que vocE<ecirc>
escreva programas que nE<atilde>o apenas reajam a suas necessidades,
mas as antecipe. Ou pelo menos finjam fazE<ecirc>-lo. Assim, esta
E<eacute> a Segunda Grande Virtude do Programador.

ORGULHO, daquele tipo que faria Zeus atirar um raio sobre a sua
cabeE<ccedil>a, E<eacute> tambE<eacute>m a qualidade que o faz escrever
programas que outras pessoas nE<atilde>o irE<atilde>o depois criticar.
Assim, esta E<eacute> a Terceira Grande Virtude do Programador.

=head1 AUTOR

Nelson Ferraz

=cut

#Pod::HTML2Pod conversion notes:
# 1443 bytes of input
#Sun Jan 31 01:45:44 2010 mantovani
# No a_name switch not specified, so will not try to render <a name='...'>
# No a_href switch not specified, so will not try to render <a href='...'>
