=pod

r1 - 09 Mar 2006 - NelsonFerraz

=head1 Como se tornar um hacker

=head2 O que E<eacute> um hacker?

O Jargon File contE<eacute>m um monte de definiE<ccedil>E<otilde>es do
termo "hacker", a maioria deles tendo a ver com aptidE<atilde>o
tE<eacute>cnica e um prazer em resolver problemas e superar limites. Se
vocE<ecirc> quer saber como se tornar um hacker, entretanto, apenas
duas sE<atilde>o realmente relevantes.

Existe uma comunidade, uma cultura compartilhada, de programadores
experts e gurus de rede cuja histE<oacute>ria remonta a decadas
atrE<aacute>s, desde os primeiros minicomputadores de tempo
compartilhado e os primeiros experimentos na ARPAnet. Os membros dessa
cultura deram origem ao termo "hacker". Hackers construE<iacute>ram a
Internet. Hackers fizeram do sistema operacional Unix o que ele
E<eacute> hoje. Hackers mantE<eacute>m a Usenet. Hackers fazem a World
Wide Web funcionar. Se vocE<ecirc> E<eacute> parte desta cultura, se
vocE<ecirc> contribuiu a ela e outras pessoas o chamam de hacker,
vocE<ecirc> E<eacute> um hacker.

A mentalidade hacker nE<atilde>o E<eacute> confinada a esta cultura do
hacker-de-software. HE<aacute> pessoas que aplicam a atitude hacker em
outras coisas, como eletrE<ocirc>nica ou mE<uacute>sica -- na verdade,
vocE<ecirc> pode encontrE<aacute>-la nos nE<iacute>veis mais altos de
qualquer ciE<ecirc>ncia ou arte. Hackers de software reconhecem esses
espE<iacute>ritos aparentados de outros lugares e podem
chamE<aacute>-los de "hackers" tambE<eacute>m -- e alguns alegam que a
natureza hacker E<eacute> realmente independente da mE<iacute>dia
particular em que o hacker trabalha. Mas no restante deste documento,
nos concentraremos nas habilidades e dos hackers de software, e nas
tradiE<ccedil>E<otilde>es da cultura compartilhada que deu origem ao
termo `hacker'.

Existe outro grupo de pessoas que se dizem hackers, mas nE<atilde>o
sE<atilde>o. SE<atilde>o pessoas (adolescentes do sexo masculino, na
maioria) que se divertem invadindo computadores e fraudando o sistema
telefE<ocirc>nico. Hackers de verdade chamam essas pessoas de
"crackers", e nE<atilde>o tem nada a ver com eles. Hackers de verdade
consideram os crackers preguiE<ccedil>osos, irresponsE<aacute>veis, e
nE<atilde>o muito espertos, e alegam que ser capaz de quebrar sistemas
de seguranE<ccedil>a torna alguE<eacute>m hacker tanto quanto fazer
ligaE<ccedil>E<atilde>o direta em carros torna alguE<eacute>m um
engenheiro automobilE<iacute>stico. Infelizmente, muitos jornalistas e
escritores foram levados a usar, errE<ocirc>neamente, a palavra
"hacker" para descrever crackers; isso E<eacute> muito irritante para
os hackers de verdade.

A diferenE<ccedil>a bE<aacute>sica E<eacute> esta: hackers
constrE<oacute>em coisas, crackes as destrE<oacute>em.

=head2 A Atitude Hacker

Hackers resolvem problemas e constrE<oacute>em coisas, e acreditam na
liberdade e na ajuda mE<uacute>tua voluntE<aacute>ria. Para ser aceito
como um hacker, vocE<ecirc> tem que se comportar de acordo com essa
atitude. E para se comportar de acordo com essa atitude, vocE<ecirc>
tem que realmente acreditar nessa atitude.

Mas se vocE<ecirc> acha que cultivar a atitude hacker E<eacute> somente
um meio para ganhar aceitaE<ccedil>E<atilde>o na cultura, estE<aacute>
enganado. Tornar-se o tipo de pessoa que acredita nessas coisas
E<eacute> importante para vocE<ecirc> -- para ajudE<aacute>-lo a
aprender e manter-se motivado. Assim como em todas as artes criativas,
o modo mais efetivo para se tornar um mestre E<eacute> imitar a
mentalidade dos mestres -- nE<atilde>o sE<oacute> intelectualmente como
emocionalmente tambE<eacute>m.

EntE<atilde>o, se vocE<ecirc> quer ser um hacker, repita as seguinte
coisas atE<eacute> que vocE<ecirc> acredite nelas:

=head2 1. O mundo estE<aacute> repleto de problemas fascinantes
esperando para serem resolvidos.

Ser hacker E<eacute> muito divertido, mas E<eacute> um tipo de
diversE<atilde>o que necessita de muito esforE<ccedil>o. Para haver
esforE<ccedil>o E<eacute> necessE<aacute>rio motivaE<ccedil>E<atilde>o.
Atletas de sucesso retiram sua motivaE<ccedil>E<atilde>o de uma
espE<eacute>cie de prazer fE<iacute>sico em trabalhar seus corpos, em
tentar ultrapassar seus prE<oacute>prios limites fE<iacute>sicos.
Analogamente, para ser um hacker vocE<ecirc> precisa ter uma
emoE<ccedil>E<atilde>o bE<aacute>sica em resolver problemas, afiar suas
habilidades e exercitar sua inteligE<ecirc>ncia.

Se vocE<ecirc> nE<atilde>o E<eacute> o tipo de pessoa que se sente
assim naturalmente, vocE<ecirc> precisarE<aacute> se tornar uma para
ser um hacker. SenE<atilde>o, vocE<ecirc> verE<aacute> sua energia para
"hackear" sendo esvaE<iacute>da por distraE<ccedil>E<otilde>es como
sexo, dinheiro e aprovaE<ccedil>E<atilde>o social.

(VocE<ecirc> tambE<eacute>m tem que desenvolver uma espE<eacute>cie de
fE<eacute> na sua prE<oacute>pria capacidade de aprendizado -- crer
que, mesmo que vocE<ecirc> nE<atilde>o saiba tudo o que precisa para
resolver um problema, se souber uma parte e aprender a partir disso,
conseguirE<aacute> aprender o suficiente para resolver a
prE<oacute>xima parte -- e assim por diante, atE<eacute> que
vocE<ecirc> termine.)

=head2 2. NE<atilde>o se deve resolver o mesmo problema duas vezes.

Mentes criativas sE<atilde>o um recurso valioso e limitado. NE<atilde>o
devem ser desperdiE<ccedil>adas reinventando a roda quando hE<aacute>
tantos problemas novos e fascinantes por aE<iacute>.

Para se comportar como um hacker, vocE<ecirc> tem que acreditar que o
tempo de pensamento dos outros hackers E<eacute> precioso -- tanto que
E<eacute> quase um dever moral compartilhar informaE<ccedil>E<atilde>o,
resolver problemas e depois dar as soluE<ccedil>E<otilde>es, para que
outros hackers possam resolver novos problemas ao invE<eacute>s de ter
que se preocupar com os antigos indefinidamente. (VocE<ecirc>
nE<atilde>o tem que acreditar que E<eacute> obrigado a dar toda a sua
produE<ccedil>E<atilde>o criativa, ainda que hackers que o fazem sejam
os mais respeitados pelos outros hackers. NE<atilde>o E<eacute>
inconsistente com os valores do hacker vender o suficiente da sua
produE<ccedil>E<atilde>o para mantE<ecirc>-lo alimentado e pagar o
aluguel e computadores. NE<atilde>o E<eacute> inconsistente usar suas
habilidades de hacker para sustentar a famE<iacute>lia ou mesmo ficar
rico, contanto que vocE<ecirc> nE<atilde>o esqueE<ccedil>a que
E<eacute> um hacker.)

=head2 3. TE<eacute>dio e trabalho repetitivo sE<atilde>o nocivos.

Hackers (e pessoas criativas em geral) nE<atilde>o podem ficar
entediadas ou ter que fazer trabalho repetitivo, porque quando isso
acontece significa que eles nE<atilde>o estE<atilde>o fazendo o que
apenas eles podem fazer -- resolver novos problemas. Esse
desperdE<iacute>cio prejudica a todos. Portanto, tE<eacute>dio e
trabalho repetitivo nE<atilde>o sE<atilde>o apenas
desagradE<aacute>veis, mas nocivos tambE<eacute>m.

Para se comportar como um hacker, vocE<ecirc> tem que acreditar nisso
de modo a automatizar as partes chatas tanto quanto possE<iacute>vel,
nE<atilde>o apenas para vocE<ecirc> como para as outras pessoas
(principalmente outros hackers).

(HE<aacute> uma exceE<ccedil>E<atilde>o aparente a isso. E<Agrave>s
vezes, hackers fazem coisas que podem parecer repetitivas ou tediosas
para um observador, como um exercE<iacute>cio de "limpeza mental", ou
para adquirir uma habilidade ou ter uma espE<eacute>cie particular de
experiE<ecirc>ncia que nE<atilde>o seria possE<iacute>vel de outro
modo. Mas isso E<eacute> por opE<ccedil>E<atilde>o -- ninguE<eacute>m
que consiga pensar deve ser forE<ccedil>ado ao tE<eacute>dio.

=head2 4. Liberdade E<eacute> uma coisa boa.

Hacker sE<atilde>o naturalmente anti-autoritE<aacute>rios. Qualquer
pessoa que lhe dE<ecirc> ordens pode impedi-lo de resolver qualquer que
seja o problema pelo qual vocE<ecirc> estE<aacute> fascinado -- e, dado
o modo em que a mente autoritE<aacute>ria funciona, geralmente
arranjarE<aacute> alguma desculpa espantosamente idiota isso.
EntE<atilde>o, a atitude autoritE<aacute>ria deve ser combatida onde
quer que vocE<ecirc> a encontre, para que nE<atilde>o sufoque a
vocE<ecirc> e a outros hackers.

(Isso nE<atilde>o E<eacute> a mesma coisa que combater toda e qualquer
autoridade. CrianE<ccedil>as precisam ser orientadas, e criminosos,
detidos. Um hacker pode aceitar alguns tipos de autoridade a fim de
obter algo que ele quer mais que o tempo que ele gasta seguindo ordens.
Mas isso E<eacute> uma barganha restrita e consciente; nE<atilde>o
E<eacute> o tipo de sujeiE<ccedil>E<atilde>o pessoal que os
autoritE<aacute>rios querem.)

Pessoas autoritE<aacute>rias prosperam na censura e no segredo. E
desconfiam de cooperaE<ccedil>E<atilde>o voluntE<aacute>ria e
compartilhamento de informaE<ccedil>E<atilde>o -- sE<oacute> gostam de
"cooperaE<ccedil>E<atilde>o" que eles possam controlar. EntE<atilde>o,
para se comportar como um hacker, vocE<ecirc> tem que desenvolver uma
hostilidade instintiva E<agrave> censura, ao segredo, e ao uso da
forE<ccedil>a ou mentira para compelir adultos responsE<aacute>veis. E
vocE<ecirc> tem que estar disposto a agir de acordo com esta
crenE<ccedil>a.

=head2 5. Atitude nE<atilde>o substitui competE<ecirc>ncia.

Para ser um hacker, vocE<ecirc> tem que desenvolver algumas dessas
atitudes. Mas apenas ter uma atitude nE<atilde>o farE<aacute> de
vocE<ecirc> um hacker, assim como nE<atilde>o o farE<aacute> um atleta
campeE<atilde>o ou uma estrela de rock. Para se tornar um hacker
E<eacute> necessE<aacute>rio inteligE<ecirc>ncia, prE<aacute>tica,
dedicaE<ccedil>E<atilde>o, e trabalho duro.

Portanto, vocE<ecirc> tem que aprender a desconfiar de atitude e
respeitar todo tipo de competE<ecirc>ncia. Hackers nE<atilde>o deixam
posers gastar seu tempo, mas eles idolatram competE<ecirc>ncia --
especialmente competE<ecirc>ncia em "hackear", mas competE<ecirc>ncia
em qualquer coisa E<eacute> boa. A competE<ecirc>ncia em habilidades
que poucos conseguem dominar E<eacute> especialmente boa, e
competE<ecirc>ncia em habilidades que involvem agudeza mental,
perE<iacute>cia e concentraE<ccedil>E<atilde>o E<eacute> a melhor.

Se vocE<ecirc> reverenciar competE<ecirc>ncia, gostarE<aacute> de
desenvolvE<ecirc>-la em si mesmo -- o trabalho duro e
dedicaE<ccedil>E<atilde>o se tornarE<aacute> uma espE<eacute>cie de um
intenso jogo, ao invE<eacute>s de trabalho repetitivo. E isso E<eacute>
vital para se tornar um hacker.

=head2 Habilidades bE<aacute>sicas do hacker

A atitude hacker E<eacute> vital, mas habilidades sE<atilde>o ainda
mais vitais. Atitude nE<atilde>o substitui competE<ecirc>ncia, e
hE<aacute> uma certo conjunto de habilidades que vocE<ecirc> precisa
ter antes que um hacker sonhe em lhe chamar de um.

Esse conjunto muda lentamente com o tempo, de acordo com a
criaE<ccedil>E<atilde>o de novas habilidades. Por exemplo, costumava
incluir programaE<ccedil>E<atilde>o em linguagem de mE<aacute>quina, e
atE<eacute> recentemente nE<atilde>o incluE<iacute>a HTML. Mas agora
E<eacute> certo que inclui o seguinte:

=head2 1. Aprenda a programar.

Essa E<eacute>, claro, a habilidade bE<aacute>sica do hacker. Em 1997,
a linguagem que vocE<ecirc> absolutamente precisa aprender E<eacute> C
(apesar de nE<atilde>o ser a que vocE<ecirc> deve aprender primeiro).
Mas vocE<ecirc> nE<atilde>o E<eacute> um hacker e nem mesmo um
programador se vocE<ecirc> souber apenas uma linguagem -- vocE<ecirc>
tem que aprender a pensar sobre problemas de
programaE<ccedil>E<atilde>o de um modo geral, independentemente de
qualquer linguagem. Para ser um hacker de verdade, vocE<ecirc> precisa
ter chegado ao ponto de conseguir aprender uma nova linguagem em
questE<atilde>o de dias, relacionando o que estE<aacute> no manual ao
que vocE<ecirc> jE<aacute> sabe. Isso significa que vocE<ecirc> deve
aprender vE<aacute>rias linguagens bem diferentes.

AlE<eacute>m de C, vocE<ecirc> tambE<eacute>m deve aprender pelo menos
LISP e Perl (e Java estE<aacute> tentando pegar um lugar nessa lista).
AlE<eacute>m de serem as linguagens mais importantes para hackear, cada
uma delas representa abordagens E<agrave> programaE<ccedil>aE<atilde>o
bem diferentes, e todas o educarE<atilde>o em pontos importantes.

Eu nao posso lhe dar instruE<ccedil>E<otilde>es completas sobre como
aprender a programar aqui -- E<eacute> uma habilidade complexa. Mas eu
posso lhe dizer que livros e cursos tambE<eacute>m nE<atilde>o
servirE<atilde>o (muitos, talvez a maioria dos melhores hacker
sE<atilde>o auto-didatas). O que servirE<aacute> E<eacute> (a) ler
cE<oacute>digo e (b) escrever cE<oacute>digo.

Aprender a programar E<eacute> como aprender a escrever bem em
linguagem natural. A melhor maneira E<eacute> ler um pouco dos mestres
da forma, escrever algumas coisas, ler mais um monte, escrever mais um
monte, ler mais um monte, escrever... e repetir atE<eacute> que seu
estilo comece a desenvolver o tipo de forE<ccedil>a e economia que
vocE<ecirc> vE<ecirc> em seus modelos.

Achar bom cE<oacute>digo para ler costumava ser difE<iacute>cil, porque
havia poucos programas grandes disponE<iacute>veis em
cE<oacute>digo-fonte para que hackers novatos pudessem ler e mexer.
Essa situaE<ccedil>E<atilde>o mudou dramaticamente; open-source
software (software com cE<oacute>digo-fonte aberto), ferramentas de
programaE<ccedil>E<atilde>o, e sistemas operacionais (todos feitos por
hackers) estE<atilde>o amplamente disponE<iacute>veis atualmente.

=head2 2. Pegue um dos Unixes livres e aprenda a mexer.

Estou assumindo que vocE<ecirc> tem um computador pessoal ou tem acesso
a um (essas crianE<ccedil>as de hoje em dia tem tE<atilde>o facilmente
:-)). O passo mais importante que um novato deve dar para adquirir
habilidades de hacker E<eacute> pegar uma cE<oacute>pia do Linux ou de
um dos BSD-Unixes, o instalar em um PC, e rodE<aacute>-lo.

Sim, hE<aacute> outros sistemas operacionais no mundo alE<eacute>m do
Unix. PorE<eacute>m, eles sE<atilde>o distribuE<iacute>dos em forma
binE<aacute>ria -- vocE<ecirc> nE<atilde>o consegue ler o
cE<oacute>digo, e vocE<ecirc> nE<atilde>o consegue modificE<aacute>-lo.
Tentar aprender a "hackear" em DOS, Windows ou MacOS? E<eacute> como
tentar aprender a danE<ccedil>ar com o corpo engessado.

AlE<eacute>m disso, Unix E<eacute> o sistema operacional da Internet.
Embora vocE<ecirc> possa aprender a usar a Internet sem conhecer Unix,
vocE<ecirc> nE<atilde>o pode ser um hacker sem entendE<ecirc>-lo. Por
isso, a cultura hacker, atualmente, E<eacute> fortemente centralizada
no Unix. (NE<atilde>o foi sempre assim, e alguns hackers da velha
guarda nE<atilde>o gostam da situaE<ccedil>E<atilde>o atual, mas a
simbiose entre o Unix e a Internet se tornou tE<atilde>o forte que
atE<eacute> mesmo o mE<uacute>sculo da Microsoft nE<atilde>o parece ser
capaz de ameacE<aacute>-la seriamente.)

EntE<atilde>o, pegue um Unix -- eu gosto do Linux, mas existem outros
caminhos. Aprenda. Rode. Mexa. Acesse a Internet atravE<eacute>s dele.
Leia o cE<oacute>digo. Modifique o cE<oacute>digo. VocE<ecirc>
terE<aacute> ferramentas de programaE<ccedil>E<atilde>o (incluindo C,
Lisp e Perl) melhores do qualquer sistema operacional da Microsoft pode
sonhar em ter, vocE<ecirc> se divertirE<aacute>, e irE<aacute> absorver
mais conhecimento do que perceber, atE<eacute> que vocE<ecirc>
olharE<aacute> para trE<aacute>s como um mestre hacker.

=head2 3. Aprenda a usar a World Wide Web e escrever em HTML.

A maioria das coisas que a cultura hacker tem construE<iacute>do
funciona "invisivelmente", ajudando no funcionamento de
fE<aacute>bricas, escritE<oacute>rios e universidades sem nenhum
E<oacute>bvio na vida dos nE<atilde>o-hackers. A Web E<eacute> a grande
exceE<ccedil>E<atilde>o, o enorme e brilhante brinquedo dos hackers que
atE<eacute> mesmo polE<iacute>ticos admitem que estE<aacute> mudando o
mundo. Por esse motivo (e vE<aacute>rios outros tambE<eacute>m)
vocE<ecirc> precisa a aprender como trabalhar na Web.

Isso nE<atilde>o significa apenas aprender a mexer em um browser
(qualquer um faz isso), mas aprender a programar em HTML, a linguagem
de markup da Web. Se vocE<ecirc> nE<atilde>o sabe programar, escrever
em HTML lhe ensinarE<aacute> alguns hE<aacute>bitos mentais que o
ajudarE<atilde>o. EntE<atilde>o faE<ccedil>a uma home page.

Mas apenas ter uma home page nE<atilde>o chega nem perto de
tornE<aacute>-lo um hacker. A Web estE<aacute> repleta de home pages. A
maioria delas E<eacute> inE<uacute>til, porcaria sem conteE<uacute>do
-- porcaria muito bem apresentada, note bem, mas porcaria mesmo assim
(mais sobre esse assunto em The HTML Hell Page).

Para valer a pena, sua pE<aacute>gina deve ter conteE<uacute>do -- deve
ser interessante e/ou E<uacute>til para outros hackers. E isso nos leva
ao prE<oacute>ximo assunto...

=head2 Status na Cultura Hacker

Como a maioria das culturas sem economia monetE<aacute>ria, a do hacker
se baseia em reputaE<ccedil>E<atilde>o. VocE<ecirc> estE<aacute>
tentando resolver problemas interessantes, mas quE<atilde>o
interessantes eles sE<atilde>o, e se suas soluE<ccedil>E<otilde>es
sE<atilde>o realmente boas, E<eacute> algo que somente seus iguais ou
superiores tecnicamente sE<atilde>o normalmente capazes de julgar.

ConseqE<uuml>entemente, quando vocE<ecirc> joga o jogo do hacker,
vocE<ecirc> aprende a marcar pontos principalmente pelo que outros
hackers pensam da sua habilidade (por isso vocE<ecirc> nE<atilde>o
E<eacute> hacker atE<eacute> que outros hackers lhe chamem assim). Esse
fato E<eacute> obscurecido pela imagem solitE<aacute>ria que se faz do
trabalho do hacker; e tambE<eacute>m por um tabu hacker-cultural que
E<eacute> contra admitir que o ego ou a aprovaE<ccedil>E<atilde>o
externa estE<atilde>o envolvidas na motivaE<ccedil>E<atilde>o de
alguE<eacute>m.

Especificamente, a cultura hacker E<eacute> o que os antropologistas
chamam de cultura de doaE<ccedil>E<atilde>o. VocE<ecirc> ganha status e
reputaE<ccedil>E<atilde>o nE<atilde>o por dominar outras pessoas, nem
por ser bonito, nem por ter coisas que as pessoas querem, mas sim por
doar coisas. Especificamente, por doar seu tempo, sua criatividade, e
os resultados de sua habilidade.

HE<aacute> basicamente cinco tipos de coisas que vocE<ecirc> pode fazer
para ser respeitado por hackers:

=head2 1. Escrever Software Livre.

O primeiro (o mais central e mais tradicional) E<eacute> escrever
programas que outros hackers achem divertidos ou E<uacute>teis, e dar o
cE<oacute>digo-fonte para que toda a cultura hacker use.

(NE<oacute>s costumE<aacute>vamos chamar isto de "free software", mas
isso confundia muitas pessoas que nE<atilde>o sabiam ao certo o
significado de "free". Agora, muitos de nE<oacute>s preferem o termo
"open-source" software). [nota do tradutor: "free" significa tanto
"livre" como "gratuito", daE<iacute> a confusE<atilde>o em
inglE<ecirc>s. O significado que se pretende E<eacute> "livre".]

Os "semi-deuses" mais venerados da cultura hacker sE<atilde>o pessoas
que escreveram programas grandes, competentes, que encontraram uma
grande demanda e os distribuE<iacute>ram para que todos pudessem usar.

=head2 2. Ajude a testar e depurar software livres

TambE<eacute>m estE<atilde>o servindo os que depuram open-source
software. Neste mundo imperfeito, inevitavelmente passamos a maior
parte do tempo de desenvolvimento na fase de depuraE<ccedil>E<atilde>o.
Por isso, qualquer autor de open-source software que pense lhe
dirE<aacute> que bons beta-testers (que saibam descrever sintomas
claramente, localizar problemas, tolerar bugs em um lanE<ccedil>amento
apressado, e estejam dispostos a aplicar algumas rotinas de
diagnE<oacute>stico) valem seu peso em ouro. AtE<eacute> mesmo um
desses beta-testers pode fazer a diferenE<ccedil>a entre uma fase de
depuraE<ccedil>E<atilde>o virar um longo e cansativo pesadelo, ou ser
apenas um aborrecimento saudE<aacute>vel. Se vocE<ecirc> E<eacute> um
novato, tente achar um programa sob desenvolvimento em que vocE<ecirc>
esteja interessado e seja um bom beta-tester. HE<aacute> um
progressE<atilde>o natural de ajudar a testar programas para ajudar a
depurar e depois ajudar a modificE<aacute>-los. VocE<ecirc>
aprenderE<aacute> muito assim, e criarE<aacute> um bom karma com
pessoas que lhe ajudarE<atilde>o depois.

=head2 3. Publique informaE<ccedil>E<atilde>o E<uacute>til.

Outra boa coisa a se fazer E<eacute> coletar e filtrar
informaE<ccedil>E<otilde>es E<uacute>teis e interessantes em
pE<aacute>ginas da Web ou documentos como FAQs ("Frequently Asked
Questions lists", ou listas de perguntas freqE<uuml>entes), e torne-os
disponE<iacute>veis ao pE<uacute>blico.

Mantenedores de grandes FAQs tE<eacute>cnicos sE<atilde>o quase
tE<atilde>o respeitados quanto autores de open-source software.

=head2 4. Ajude a manter a infra-estrutura funcionando.

A cultura hacker (e o desenvolvimento da Internet, quanto a isso)
E<eacute> mantida por voluntE<aacute>rios. Existe muito trabalho sem
glamour que precisa ser feito para mantE<ecirc>-la viva -- administrar
listas de email, moderar grupos de discussE<atilde>o, manter grandes
sites que armazenam software, desenvolver RFCs e outros padrE<otilde>es
tE<eacute>cnicos.

Pessoas que fazem bem esse tipo de coisa sE<atilde>o muito respeitadas,
porque todo mundo sabe que esses serviE<ccedil>os tomam muito tempo e
nE<atilde>o sE<atilde>o tE<atilde>o divertidos como mexer em
cE<oacute>digo. FazE<ecirc>-los mostra dedicaE<ccedil>E<atilde>o.

=head2 5. Sirva a cultura hacker em si.

Finalmente, vocE<ecirc> pode servir e propagar a cultura em si (por
exemplo, escrevendo um apurado manual sobre como se tornar um hacker
:-)). VocE<ecirc> sE<oacute> terE<aacute> condiE<ccedil>E<atilde>o de
fazer isso depois de ter estado por aE<iacute> por um certo tempo, e
ter se tornado conhecido por uma das primeiras quatro coisas.

A cultura hacker nE<atilde>o tE<ecirc>m lE<iacute>deres, mas tE<ecirc>m
seus herE<oacute>is culturais, "chefes tribais", historiadores e
porta-vozes. Depois de ter passado tempo suficiente nas trincheiras,
vocE<ecirc> pode ser tornar um desses. Cuidado: hackers desconfiam de
egos espalhafatosos em seus "chefes tribais", entE<atilde>o procurar
visivelmente por esse tipo de fama E<eacute> perigoso. Ao invE<eacute>s
de se esforE<ccedil>ar pela fama, vocE<ecirc> tem que de certo modo se
posicionar de modo que ela "caia" em vocE<ecirc>, e entE<atilde>o ser
modesto e cortE<ecirc>s sobre seu status.

=head2 Saiba mais...

Este E<eacute> apenas um resumo de "Como se tornar um hacker", de Eric
S. Raymond.

Para saber mais, leia o documento completo:

=over

=item * original em inglE<ecirc>s

=item * em portuguE<ecirc>s

=back

=head1 AUTOR

Nelson Ferraz

=cut

#Pod::HTML2Pod conversion notes:
# 24101 bytes of input
#Sun Jan 31 01:45:54 2010 mantovani
# No a_name switch not specified, so will not try to render <a name='...'>
# No a_href switch not specified, so will not try to render <a href='...'>
