=pod

r2 - 19 Aug 2006 - JoenioCosta

=head1 Introduzindo a Linguagem Perl no seu trabalho

I<>

Neste artigo, vou mostrar como eu fiz e minhas sugestE<otilde>es para a
introduE<ccedil>E<atilde>o da linguagem no seu trabalho, tanto pra
programadores, como para administradores que querem automatizar tarefas
usando perl.

=head2 1. IntroduE<ccedil>E<atilde>o

Atualmente, em grandes empresas, diretrizes de uso de computadores e
seus softwares sE<atilde>o determinados pelo departamento de TI, e
normalmente a introduE<ccedil>E<atilde>o de novos programas e
ferramentas de desenvolvimento sE<atilde>o muito complexas ou envolvem
muita burocracia. Durante o texto, vou mostrar maneiras de introduzir a
perl sem assustar seus superiores imediatos e ainda deixa-los felizes.

=head2 1.1. Todos sE<atilde>o leigos

Essa E<eacute> uma verdade universal, raros casos sE<atilde>o empresas
onde os gerentes e supervisores tem a mente aberta para softwares. A
natureza dinamica do software assusta o alto escalE<atilde>o de
empresas cujo a formaE<ccedil>E<atilde>o E<eacute> de maneira classica
e ortodoxa. Nessa filosofia, os meritos tecnicos da linguagem
nE<atilde>o irE<atilde>o convencer ninguem a adota-la. Falar como eles
E<eacute> importante, e linguagem da admnistrativo E<eacute> custo,
retorno e vantagens competitivas. Mas existe uma coisa ainda mais
poderosa que essas sugestE<otilde>es, que E<eacute> o "simplesmente
funciona".

=head2 2. Mostrar o programa pronto E<eacute> a chave

MInha experiencia pessoal diz que ao se iniciar um dialogo, "pedindo"
para se utilizar uma ferramenta pode ser um erro, a menos que
vocE<ecirc> precise instalar a perl no computador e nE<atilde>o tenha
meios. Gerentes e Diretores sE<atilde>o regidos para dar valor a
soluE<ccedil>E<atilde>o dos problemas e nE<atilde>o muito como foi
feito, a maioria E<eacute> assim. EntE<atilde>o a melhor alternativa
para mostrar a Perl para eles E<eacute> resolver um problema inicial
utilizando a perl. Simplesmente faE<ccedil>a e mostre funcionando e
diga que usou a perl. E que foi rapido. Isso funcionou comigo, pois
aticei a curiosidade de todos do meu setor quando resolvia pequenos
problemas utilizando um laE<ccedil>o e um pequeno filtro com regex e
gerando a saida na tela. Assim foi com um pequeno programa para
diferenciar dois arquivos ".ini" do windows.

O Problema:

Tinhamos varios arquivos ".ini" e precisavamos compara-los, mas as tags
eram totalmente desordenadas, assim dois arquivos sE<atilde>o
diferentes, mas o conteudo logico E<eacute> o mesmo, pois as
seE<ccedil>E<otilde>es estE<atilde>o desorganizadas.

Por exemplo:

conteudo do arquivo 1

 980c552b154bc7844e9489ebf912bbb4
 bbb
 ccc

conteudo do arquivo 2

 bbb
 ccc
 980c552b154bc7844e9489ebf912bbb4

Para nE<oacute>s, os arquivos sE<atilde>o iguais, mas todos os diffs
testados apontam como sendo diferentes. Pois o conteudo interno das
seE<ccedil>E<otilde>es tambE<eacute>m nE<atilde>o E<eacute> ordenado,
pois sE<atilde>o gerados por processos automaticos.

EntE<atilde>o eu recebi a ordem para fazer o programa, em C, C++ ou
java, padrE<otilde>es da empresa. Resolvi usar a linguagem Perl, pois
seria relativamene simples de implementar usando poucas linhas.

O algoritmo inicial consistia em:

ler do arquivo, usando as funE<ccedil>E<otilde>es open, e em um
laE<ccedil>o while com operador diamante, eu criava um vetor com todas
as tags entre colchetes. e as ordenava com sort. Comparava se os dois
vetores tinham o mesmo tamanho, e caso afirmativo comparava cada tag,
com seu correspondente. Lia os valores internos das tags em outros dois
vetores, ordenava efazia a mesma comparaE<ccedil>E<atilde>o.

colar o codigo comentado

nota, na epoca nE<atilde>o usava hash, nem referencias, coisa que
tornaria a tarefa muito mais simples. reescrever o programa comentar
com relaE<ccedil>E<atilde>o a primeira versE<atilde>o.

expandir o texto abaixo com mais detalhes

O detalhe, eu fiz em um dia, e o programa rodou em linux, aix, e
windows nt sem adaptaE<ccedil>E<atilde>o nenhuma, visto nossa
dificuldade com o java e o aix. Mostrei ao meu gerente, que torceu o
nariz, mas quando viu o resultado perdeu a defensiva em
relaE<ccedil>E<atilde>o a linguagem.

...

=head2 3. Bibliografia

=over

=item * Online

=over

=item * TE<iacute>tulo: PE<aacute>gina de referE<ecirc>ncia

=item * DescriE<ccedil>E<atilde>o: Uma breve descriE<ccedil>E<atilde>o
do conteE<uacute>do da pE<aacute>gina.

=back

=back

=over

=item *

=over

=item * TE<iacute>tulo: Outra pE<aacute>gina de referE<ecirc>ncia

=item * DescriE<ccedil>E<atilde>o: Uma breve descriE<ccedil>E<atilde>o
do conteE<uacute>do da pE<aacute>gina.

=back

=back

=over

=item * Livros

=over

=item * TE<iacute>tulo: TE<iacute>tulo do livro - Seus autores

=item * Dados: Editora, EdiE<ccedil>E<atilde>o, PE<aacute>ginas
interessantes

=item * DescriE<ccedil>E<atilde>o: Sua opiniE<atilde>o sobre o livro.

=back

=back

----

Criada por: f.recsky E<uacute>ltima modificaE<ccedil>E<atilde>o em:
Sexta-feira 20 of Janeiro, 2006 [02:09:36 UTC] por f.recsky

=head1 AUTOR

Joenio Costa

=cut

#Pod::HTML2Pod conversion notes:
# 5437 bytes of input
#Sun Jan 31 01:46:06 2010 mantovani
# No a_name switch not specified, so will not try to render <a name='...'>
# No a_href switch not specified, so will not try to render <a href='...'>
