=pod

r2 - 19 Aug 2006 - JoenioCosta

=head1 ProgramaE<ccedil>E<atilde>o WEB com Perl

I<>

Hoje em dia, com a popularizaE<ccedil>E<atilde>o da WEB, mesmo que de
forma desigual e discriminatE<oacute>ria, grande parte dos
esforE<ccedil>os de desenvolvimento de
aplicaE<ccedil>E<otilde>es/sistemas computacionais voltaram-se para o
ambiente WEB. Sendo assim, E<eacute> natural o surgimento de diversas
linguagens e ferramentas com essa finalidade. A Perl, devido sua
flexibilidade e capacidade para manipulaE<ccedil>E<atilde>o de arquivos
texto, tem se monstrado bastante eficiente na geraE<ccedil>E<atilde>o
dinE<acirc>mica de arquivos texto formatados, como E<eacute> o caso dos
arquivos HTML, que com seu conjunto de marcadores tem sido desde o
princE<iacute>pio, o principal meio para a publicaE<ccedil>E<atilde>o
de conteE<uacute>do na WEB.

Esse artigo pretende analisar alguns dos paradigmas de
programaE<ccedil>E<atilde>o utilizados no desenvolvimento de
aplicaE<ccedil>E<otilde>es/sistemas para WEB, apontar as vantagens e
desvantagens de cada um e, finalmente, fazer a
apresentaE<ccedil>E<atilde>o de duas bibliotecas ou mE<oacute>dulos,
como E<eacute> mais conhecido pelos programadores da linguagem PERL.
ME<oacute>dulos estes, voltados para a programaE<ccedil>E<atilde>o WEB
que adota o paradigma de separar a codificaE<ccedil>E<atilde>o da
marcaE<ccedil>E<atilde>o.

=head2 1. Paradigmas

Independentemente da linguagem utilizada na programaE<ccedil>E<atilde>o
de uma aplicaE<ccedil>E<atilde>o WEB convencional (aquela cujo o
objetivo E<eacute> gerar hipertexto dinE<acirc>micamente), existem
trE<ecirc>s paradigmas que podem ser adotados para tal fim: um, inserir
os marcadores do hipertexto dentro do cE<oacute>digo; dois, inserir o
cE<oacute>digo dentro do hipertexto e trE<ecirc>s, nE<atilde>o misturar
o hipertexto com a codificaE<ccedil>E<atilde>o.

Das trE<ecirc>s abordagens, a E<uacute>ltima E<eacute> a menos aplicada
e por mais estranho que possa parecer, dentre os trE<ecirc>s paradigmas
discutidos nesse artigo, esta E<eacute> a abordagem que possui mais
vantagens do que desvantagens. Analise os exemplos abaixo e
comeE<ccedil>arE<aacute> perceber por que ela E<eacute> mais vantagosa.

=over

=item * Codigo com marcaE<ccedil>E<otilde>es

=back

   #!/usr/bin/perl
   use strict;
 
   $titulo = 'Minha Home Page';
   $autor = 'Jose Maria';
   $data = scalar localtime;
 
   print "Content-Type: text/html;\n\n";
   print <<EOF;
       <html>
           <head>
      <title>
          $titulo
      </title>
           </head>
 
           <body>
      <h2>
          $titulo
      </h2>
 
      <b>$autor</b> (#) $data
           </body>
       </html>
   EOF
 
   exit 0;

=over

=item * MarcaE<ccedil>E<otilde>es com cE<oacute>digo (exemplicando com
Embperl)

=back

   [-
       $titulo = 'Minha Home Page';
       $autor = 'Jose Maria';
       $data = date ("l dS of F Y h:i:s A");
   -]
   <html>
       <head>
           <title>
               [+ $titulo +]
           </title>
       </head>
 
       <body>
           <h2>
               [+ $titulo +]
           </h2>
 
           <b>[+ $autor +]</b> (#) [+ $data +]
       </body>
   </html>

=over

=item * CE<oacute>digo e marcaE<ccedil>E<otilde>es separados
(exemplificando com HTML::Template)

=back

   #!/usr/bin/perl
   use strict;
   use HTML::Template;
 
   my $t = HTML::Template->new(filename=>'teste.tmpl');
 
   $t->param(titulo=>'Minha Home Page');
   $t->param(autor=>'Jose Maria');
   $t->param(data=>scalar localtime);
 
   print "Content-Type: text/html;\n\n";
   print $t->output;

=over

=item * MARCAE<Ccedil>E<Otilde>ES (teste.tmpl)

=back

   <html>
       <head>
           <title>
               <TMPL_VAR titulo>
           </title>
       </head>
 
       <body>
           <h2>
               <TMPL_VAR titulo>
           </h2>
 
           <b><TMPL_VAR autor></b> (#) <TMPL_VAR data>
       </body>
   </html>

=head2 1.1. PARADIGMA 1: CE<oacute>digo com marcaE<ccedil>E<otilde>es

Essa E<eacute> a mais convencional e tradicional de todas as abordagens
e nE<atilde>o difere muito da programaE<ccedil>E<atilde>o normal a que
todo programador estE<aacute> habituado. Sua vantagem, E<eacute>
nE<atilde>o exigir do programador nenhum conhecimento extra, fora o
entendimento de como a aplicaE<ccedil>E<atilde>o E<eacute> processada
no servidor WEB e apresentada pelo navegador. A desvantagem, E<eacute>
que o cE<oacute>digo, com todos os marcadores em meio a ele,
ficarE<aacute> sujo e pouco legE<iacute>vel, o que dificultarE<aacute>
bastante a manutenE<ccedil>E<atilde>o. E mesmo sendo uma
manutenE<ccedil>E<atilde>o simples, que exiga apenas
alteraE<ccedil>E<otilde>es visuais (nas marcaE<ccedil>E<otilde>es)
nE<atilde>o poderE<aacute> ser feita por uma pessoa especializada
E<uacute>nicamente na linguagem de marcaE<ccedil>E<atilde>o.

=head2 1.2. PARADIGMA 2: MarcaE<ccedil>E<otilde>es com cE<oacute>digo

O suprimento imediato de uma necessidade muitas vezes pesa bastante na
escolha por esse ou aquele paradigma. Quando se tem, por exemplo, uma
pE<aacute>gina HTML completamente estE<aacute>tica e surge a
necessidade de adicionar informaE<ccedil>E<otilde>es dinE<acirc>micas a
ela, o caminho mais curto E<eacute> inserir em meio as
marcaE<ccedil>E<otilde>es trechos de cE<oacute>digo que irE<atilde>o
gerar ou obter essas informaE<ccedil>E<otilde>es de algum lugar. E
essa, E<eacute> uma das vantagens dessa abordagem, praticidade (nessa
situaE<ccedil>E<atilde>o). Por outro lado, para projetos grandes esse
tipo de codificaE<ccedil>E<atilde>o E<eacute> pouco eficiente, pois
como na abordagem anterior (Paradigma 1), em todas as fases de
construE<ccedil>E<atilde>o da aplicaE<ccedil>E<atilde>o e nas
manutenE<ccedil>E<otilde>es, serE<aacute> necessE<aacute>rio pessoas
com conhecimento tanto de linguagem de programaE<ccedil>E<atilde>o
quanto de marcaE<ccedil>E<atilde>o. AlE<eacute>m disso, devido ao fato
do cE<oacute>digo e as marcaE<ccedil>E<atilde>o estarem juntos, tal
abordagem irE<aacute> exigir um esforE<ccedil>o extra por parte dos
programadores, que passarE<atilde>o a ter que se preocupar nE<atilde>o
sE<oacute> com a depuraE<ccedil>E<atilde>o da
codificaE<ccedil>E<atilde>o, mas tambE<eacute>m com a das
marcaE<ccedil>E<otilde>es.

=head2 1.3. PARADIGMA 3: CE<oacute>digo e (separadamente)
marcaE<ccedil>E<otilde>es

Manter cE<oacute>digo e marcaE<ccedil>E<atilde>o separados, pelo que
jE<aacute> foi exposto, E<eacute> algo sensato de ser feito. E
E<eacute> justamente essa a abordagem desse terceiro paradigma. Os
programadores continuarE<atilde>o codificando seus cE<oacute>digos como
habitualmente o fazem e os profissionais resposE<aacute>veis pela
formataE<ccedil>E<atilde>o de hipertexto poderE<atilde>o continuar
preocupando-se E<uacute>nica e exclusivamente com a
apresentaE<ccedil>E<atilde>o. Essa divisE<atilde>o de tarefas,
E<eacute> bastante produtiva e eficiente, pois nE<atilde>o exige
esforE<ccedil>os extras de nenhuma das partes, somente um pouco de
entrosamento e compromisso entre ambas. As partes trabalharE<atilde>o
quase que independentemente, uma nE<atilde>o interferindo no que diz
respeito a outra. ModificaE<ccedil>E<otilde>es na
aplicaE<ccedil>E<atilde>o relacionadas a apresentaE<ccedil>E<atilde>o
(marcaE<ccedil>E<otilde>es), na maior parte das vezes, nE<atilde>o
exigirE<aacute> alteraE<ccedil>E<otilde>es tambE<eacute>m na
codificaE<ccedil>E<atilde>o e vice-versa. E<Eacute> nesse sentindo que
este artigo quer demonstrar que esta abordagem possui mais vantagens do
que desvantagens em relaE<ccedil>E<atilde>o E<agrave>s duas anteriores,
entretanto, cada aplicaE<ccedil>E<atilde>o E<eacute> um caso
diferenciado, igualmente diferente, cada pessoa que a constrE<oacute>i
e suas necessidades.

=head2 2. O mE<oacute>dulo HTML::Template

Esse mE<oacute>dulo, jE<aacute> exemplificado neste artigo, E<eacute> a
ferramenta mais interessante para a adoE<ccedil>E<atilde>o do paradigma
3 no desenvolvimento de aplicaE<ccedil>E<otilde>es WEB. Ele basea-se na
utilizaE<ccedil>E<atilde>o de "Templates" (ex.: um hipertexto
estE<aacute>tico) com alguns marcadores especiais que serE<atilde>o
substituidos pela informaE<ccedil>E<atilde>o dinE<acirc>mica gerada ou
obtida pelo CGI da aplicaE<ccedil>E<atilde>o WEB. Esse conjunto de
marcadores especiais sE<atilde>o semelhantes aos marcadores do
hipertexto e a primeira vista, podem atE<eacute> se confundir com
estes. Abaixo relaciono todos eles:

   <TMPL_VAR NAME="param">
 
   <TMPL_IF NAME="param"> [ <TMPL_ELSE> ] </TMPL_IF>
 
   <TMPL_UNLESS NAME="param"> [ <TMPL_ELSE> ] </TMPL_UNLESS>
 
   <TMPL_LOOP NAME="param"></TMPL_LOOP>
 
   <TMPL_INCLUDE NAME="file">

OBS: O termo 'NAME=' dos marcadores acima E<eacute> opcional, tendo
sido omitido do exemplo mostrado no inE<iacute>cio deste artigo.

O marcador serE<aacute> substituido pelo contE<eacute>udo do
parE<acirc>metro do tipo "hash", inicializado atravE<eacute>s do
mE<eacute>todo "$obj-E<gt>param()". Por sua vez, os marcadores e
irE<atilde>o avaliar logicamente o conteE<uacute>do de um de
parE<acirc>metro. JE<aacute> o marcador , E<eacute> um pouco
diferenciado. Ele irE<aacute> avaliar um parE<acirc>metro do tipo
"array" e realizarE<aacute> tantas interaE<ccedil>E<otilde>es (loops)
quanto forem os elementos deste "array". Cada elemento deverE<aacute>
ser um "hash" cujo os valores serE<atilde>o colocados no lugar dos
marcadores correspondentes, no interior de . E finalmente, o marcador
serE<aacute> substituido pelo conteE<uacute>do do arquivo que ele
referencia.

Abaixo um exemplo bastante ilustrativo de como aplicar esses
marcadores:

   #!/usr/bin/perl
   #---------------------------------------------------------------#
   ## Exemplo de um programa utilizando HTML::Template             #
   #---------------------------------------------------------------#
 
   use strict;
   use HTML::Template
 
   my $t = HTML::Template->new(filename=>'exemplo.tmpl');
 
   $t->param(nome => 'Revista Eletronica');
   $t->param(edicao => '1');
   $t->param(artigos => [
       {
           artigo => 'Artigo 1',
           autor => 'Jose',
           nivel => 0,
       },
       {
           artigo => 'Artigo 2',
           autor => 'Maria',
           nivel => 1,
       },
       {
           artigo => 'Artigo 3',
           autor => 'Pedro',
           nivel => 2,
        }]
   );
 
   print "Content-Type: text/html;\n\n";
   print $t->output;
 
 
 
    <!-- exemplo.tmpl -->
 
    <html>
        <head>
            <title>
                <TMPL_VAR nome>
            </title>
        </head>
 
        <body>
            <h2>
                <TMPL_VAR nome>, edicao <TMPL_VAR edicao>
            </h2>
 
           <table>
               <TMPL_LOOP artigos>
               <tr>
                   <td>
                       <TMPL_VAR artigo>
                   </td>
                   <td>
                       <TMPL_VAR autor>
                   </td>
                   <td>
                       <TMPL_IF nivel>
                           Avancado
                       <TMPL_ELSE>
                           Iniciante
                       </TMPL_IF>
                   </td>
               </tr>
               </TMPL_LOOP>
           </table>
       </body>
   </html>

=head2 3. O mE<oacute>dulo EL::cgi

Esse mE<oacute>dulo, desenvolvido pelo autor deste artigo, E<eacute>
apenas um, de uma sE<eacute>rie de outros mE<oacute>dulos que objetivam
tornar a programaE<ccedil>E<atilde>o de aplicaE<ccedil>E<otilde>es WEB
mais rE<aacute>pida, eficiente e organizada, seguindo a abordagem de
implementaE<ccedil>E<atilde>o com cE<oacute>digo e
marcaE<ccedil>E<otilde>es em separado. Basicamente, esse mE<oacute>dulo
e os demais da sE<eacute>rie "EL *", sE<atilde>o uma
abstrataE<ccedil>E<atilde>o de outros mE<oacute>dulos (ex.: HTML
Template, DBI, Apache::Session, etc.) de forma consistente e integrada,
o que facilita o entendimento do funcionamento e a
utilizaE<ccedil>E<atilde>o dos mesmos. Veja a referE<ecirc>ncia
bibliogrE<aacute>fica para mais detalhes sobre esses mE<oacute>dulos.
No exemplo abaixo, E<eacute> dada uma noE<ccedil>E<atilde>o bem
bE<aacute>sica de como ele funciona.

   #---------------------------------------------------------------#
   ## calc.pl                                                      #
   #---------------------------------------------------------------#
 
   use strict;
   use EL::cgi;
 
   my $cgi = EL::cgi->new;
 
   my %h = (
       op1 => {
           dsc => 'Operator 1',
           rex => '\d+',
           msg => 'Type any number !!',
       }
       ope => {
           dsc => 'Operation',
           rex => '[+-*/]',
           msg => 'Operation are "+", "-", "*", "/"',
       }
       ope2 => {
           dsc => 'Operator 2',
           rex => '\d+',
           msg => 'Type any number',
       }
   );
 
   if ($cgi->valid(\%h)) {
       my $r = eval '$r = ' $cgi->get('op1') .
                            $cgi->get('ope') .
                            $cgi->get('op2');
       $cgi->set('result',$r);
   }
 
   $cgi->out('calc.tmpl');
 
 
 
   <-- calc.tmpl -->
 
   <form action="calc.pl" method="post">
       <input type="text" name="op1" value="<TMPL_VAR op1>">
       <select name="ope">
           <option value="+">
           <option value="-">
           <option value="*">
           <option value="/">
       </select>
       <input type="text" name="op2" value="<TMPL_VAR op2>">
       =
       <b><TMPL_VAR result></b>
 
       <TMPL_IF error_msg>
       <br>
       <b><TMPL_VAR error_msg></b>
       </TMPL_IF>
   </form>

=head2 4. Bibliografia

=over

=item * Online

=over

=item * TE<iacute>tulo: EmbPerl

=item * DescriE<ccedil>E<atilde>o: Framework para
contruE<ccedil>E<atilde>o de aplicaE<ccedil>E<otilde>es WEB com o
cE<oacute>digo embutido nas marcaE<ccedil>E<otilde>es.

=back

=back

=over

=item *

=over

=item * TE<iacute>tulo: HTML::Template

=item * DescriE<ccedil>E<atilde>o: ME<oacute>dulo que permite separar o
cE<oacute>digo das marcaE<ccedil>E<otilde>es.

=back

=back

=over

=item *

=over

=item * TE<iacute>tulo: EL::cgi

=item * DescriE<ccedil>E<atilde>o: ME<oacute>dulo para
construE<ccedil>E<atilde>o de aplicaE<ccedil>E<otilde>es WEB baseado no
paradigma 3.

=back

=back

----

Criada por: frighetti E<uacute>ltima modificaE<ccedil>E<atilde>o em:
Segunda-feira 16 of Janeiro, 2006 [19:29:43 UTC] por frighetti

=head1 AUTOR

Joenio Costa

=cut

#Pod::HTML2Pod conversion notes:
# 16235 bytes of input
#Sun Jan 31 01:46:08 2010 mantovani
# No a_name switch not specified, so will not try to render <a name='...'>
# No a_href switch not specified, so will not try to render <a href='...'>
