=pod

r1 - 09 Mar 2006 - NelsonFerraz

=head1 Como fazer perguntas de forma inteligente

No mundo dos hackers, o tipo de respostas que vocE<ecirc> obtE<eacute>m
para suas questE<otilde>es tE<eacute>cnicas depende bastante da forma
que vocE<ecirc> faz as perguntas bem como da dificuldade de desenvolver
a resposta. Este guia irE<aacute> ensinar vocE<ecirc> como fazer
perguntas de forma a obter uma resposta satisfatE<oacute>ria.

A primeira coisa a entender E<eacute> que os hacker gostam de problemas
difE<iacute>ceis e questE<otilde>es boas e provocantes sobre eles. Se
nE<atilde>o fosse assim, nE<atilde>o estarE<iacute>amos aqui. Se
vocE<ecirc> nos der uma questE<atilde>o interessante para mastigar
seremos gratos; boas questE<otilde>es sE<atilde>o um estE<iacute>mulo e
um presente. Boas perguntas nos ajudam a desenvolver nosso
entendimento, e geralmente revelam problemas que poderE<iacute>amos
nE<atilde>o ter percebido ou pensado de outra forma. Entre os hackers,
"Boa pergunta!" E<eacute> um forte e sincero cumprimento.

Apesar disto, os hackers tem uma reputaE<ccedil>E<atilde>o de abordar
questE<otilde>es simples com o que se parece com hostilidade ou
arrogE<acirc>ncia. E<Agrave>s vezes parece que somos hostis aos novatos
e ingorantes. Mas isto nE<atilde>o E<eacute> verdade.

O que nE<oacute>s somos, sem qualquer desculpa, E<eacute> hostis a
pessoas que parecem nE<atilde>o estar querendo pensar ou fazer seu
prE<oacute>prio trabalho de casa antes de fazer perguntas. Pessoas
assim sE<atilde>o como precipE<iacute>cios -- eles pegam sem dar nada
em troca, eles desperdiE<ccedil>am um tempo que poderE<iacute>amos ter
usado em outra questE<atilde>o mais interessante e com outra pessoa que
valha mais a pena responder. Chamamos este tipo de pessoa de "losers"
(e por razE<otilde>es histE<oacute>ricas E<agrave>s vezes escrevemos
"lusers").

Somos, em grande parte, voluntE<aacute>rios. Tomamos tempo de nossas
vidas ocupadas, e E<agrave>s vezes somos sobrecarregados por ela. Por
isto filtramos as perguntas de forma rude. Em particular, jogamos fora
questE<otilde>es de pessoas que pareE<ccedil>am ser losers para gastar
nosso tempo de responder perguntas de forma mais eficiente, com
vencedores.

VocE<ecirc> nE<atilde>o quer ser um dos losers. VocE<ecirc> nE<atilde>o
quer parecer com um, tambE<eacute>m. A melhor forma de conseguir
respostas rE<aacute>pidas E<eacute> fazer as perguntas como um vencedor
-- perguntar como uma pessoa esperta, confiante, e com dicas, que
parece precisar de ajuda apenas em um problema particular.

=head2 Antes de Perguntar

Antes de fazer uma pergunta tE<eacute>cnica por email, ou em um
newsgroup, ou em um chat-board de um website, faE<ccedil>a o seguinte:

=over

=item 1. Tente encontrar uma resposta lendo o manual

=item 2. Tente encontrar uma resposta lendo o FAQ

=item 3. Tente encontrar uma resposta pesquisando a Web

=item 4. Tente encontrar uma resposta perguntando a algum amigo mais
preparado

=back

Quando fizer sua pergunta, mostre que vocE<ecirc> fez estas coisas
primeiro, isto ajuda a estabelecer que vocE<ecirc> nE<atilde>o
estE<aacute> sendo uma esponja preguiE<ccedil>osa e
desperdiE<ccedil>ando o tempo de outras pessoas. Melhor ainda, mostre
que vocE<ecirc> aprendeu alguma coisa tendo feito estas coisas.
Gostamos de responder perguntas de pessoas que tenham demonstrado que
podem aprender das respostas.

Prepare sua questE<atilde>o. Pense adiante. Perguntas que
pareE<ccedil>am precipitadas recebem respostas precipitadas, ou nenhuma
resposta. Quanto mais vocE<ecirc> demonstrar que dedicou pensamentos e
esforE<ccedil>os em resolver seu problema antes de pedir por ajuda,
mais provE<aacute>vel E<eacute> que vocE<ecirc> vE<aacute> conseguir
ajuda.

Cuidado para nE<atilde>o fazer a pergunta errada. Se vocE<ecirc> fizer
perguntas baseadas em pressupostos falsos, J. Random Hacker
provavelmente vai responder com uma resposta literalmente
inE<uacute>til ao mesmo tempo que pensa "Pergunta estE<uacute>pida...",
e com a esperanE<ccedil>a de que a experiE<ecirc>ncia de ganhar o que
vocE<ecirc> pediu em vez do que vocE<ecirc> precisa vE<aacute> lhe
ensinar uma liE<ccedil>E<atilde>o.

Por outro lado, tornar claro que vocE<ecirc> estE<aacute> apto e pronto
a ajudar no processo de desenvolver a soluE<ccedil>E<atilde>o E<eacute>
um bom inE<iacute>cio. "AlguE<eacute>m pode me providenciar uma dica?",
"O que falta no meu exemplo?" e "Existe algum site que eu deveria ter
procurado?" sE<atilde>o perguntas que provavelmente vE<atilde>o ter
respostas, em vez de "Por favor poste o procedimento que devo usar."
por que neste caso vocE<ecirc> estE<aacute> tornando claro que
vocE<ecirc> nE<atilde>o estE<aacute> disposto a completar o processo se
alguE<eacute>m puder simplesmente apontar a direE<ccedil>E<atilde>o
certa para vocE<ecirc>.

Nunca assuam que vocE<ecirc> tem direito a uma resposta. VocE<ecirc>
nE<atilde>o tem. VocE<ecirc> vai conquistar uma resposta se puder
conquistar a mesma, fazendo uma pergunta que seja substancial,
interessante, estimulante -- uma que implicitamente contribua E<agrave>
experiE<ecirc>ncia da comunidade em vez de meramente exigir
passivamente por conhecimentos dos outros.

=head2 Como Interpretar as Respostas

=head2 RTFM e STFW: Como Saber que VocE<ecirc> "se Ferrou"

HE<aacute> uma tradiE<ccedil>E<atilde>o antiga e respeitada: se
vocE<ecirc> recebe uma resposta escrita "RTFM", a pessoa que enviou
pensa que vocE<ecirc> deve Ler O Maldito Manual ("Read The F*cking
Manual" - a expressE<atilde>o E<eacute> mais "colorida" no original). E
ele provavelmente estE<aacute> certo sobre isto. VE<aacute> ler o
manual.

RTFM tem um parente mais jovem. Se vocE<ecirc> receber uma resposta
"STFW", a pessoa que mandou ela pensa que vocE<ecirc> deveria Procurar
na Maldita Web ("Serch The F*cking Web"). E ele provavelmente
estE<aacute> certo sobre isto. VE<aacute> fazer uma pesquisa.

Geralmente, a pessoa que envia um destas respostas tem o manual ou a
pE<aacute>gina com a informaE<ccedil>E<atilde>o que vocE<ecirc> precisa
aberta, e estE<aacute> olhando para ela enquanto escreve. Estas
respostas significam que (a) a informaE<ccedil>E<atilde>o a ler
E<eacute> fE<aacute>cil de encontrar, e (b) vocE<ecirc> vai aprender
mais se procurar por conta prE<oacute>pria do que se vocE<ecirc> ganhar
a mesma de mE<atilde>o beijada.

VocE<ecirc> nE<atilde>o deve se sentir ofendido por estas respostas -
pelos padrE<otilde>es dos hackers, ele estE<aacute> te mostrando um
pouco de respeito simplesmente por nE<atilde>o ter te ignorado.
VocE<ecirc> deveria, ao invE<eacute>s, ficar agradecido pela sua
bondade de vovE<oacute>zinha.

=head2 Se vocE<ecirc> nE<atilde>o entendeu...

Se vocE<ecirc> nE<atilde>o entendeu a resposta, nE<atilde>o devolva
imediatamente um pedido de esclarecimento. Use as mesmas ferramentas
que vocE<ecirc> usou para encontrar uma resposta para sua pergunta
original (manuais, FAQ, a Web, um amigo que saiba mais) para entender a
resposta. Se vocE<ecirc> precisar mais esclarecimentos, mostre o que
vocE<ecirc> aprendeu.

Por exemplo, suponha que eu tenha dito: "Parece que vocE<ecirc> tem uma
zentry presa, vocE<ecirc> precisa limpar ela." EntE<atilde>o:

Eis uma pergunta ruim: "O que E<eacute> uma zentry?"

Eis uma pergunta boa: "OK, eu li a pE<aacute>gina man e as zentries
sE<atilde>o mencionadas somente sob as opE<ccedil>E<otilde>es -z e -p.
Nenhuma delas esclarece nada sobre zentries. E<Eacute> sE<oacute> isto
ou eu estou deixando passar alguma coisa aqui?"

=head2 Saiba mais...

Este E<eacute> apenas um resumo do documento "Como Fazer Perguntas de
Forma Inteligente", de Eric S. Raymond.

Leia o documento completo:

=over

=item * original em inglE<ecirc>s

=item * traduE<ccedil>E<atilde>o para o portuguE<ecirc>s

=back

=head1 AUTOR

Nelson Ferraz

=cut

#Pod::HTML2Pod conversion notes:
# 8461 bytes of input
#Sun Jan 31 01:45:52 2010 mantovani
# No a_name switch not specified, so will not try to render <a name='...'>
# No a_href switch not specified, so will not try to render <a href='...'>
