=pod

r1 - 06 Aug 2006 - JoenioCosta

=head1 Testes de Software em Perl

I<>

Este artigo E<eacute> um resumo sobre programacao de testes.

Algumas liE<ccedil>E<otilde>es da engenharia de software:

=over

=item * Software exige mais tempo de manutenE<ccedil>E<atilde>o do que
desenvolvimento

=item * Coisas que pareciam E<oacute>bvias, tornam-se obscuras depois
do desenvolvimento

=item * Corrigir uma falha E<eacute> mais fE<aacute>cil do que
encontrE<aacute>-la e do que garantir que novos bugs nE<atilde>o sejam
introduzidos

=back

Por estas razE<otilde>es, as boas prE<aacute>ticas de desenvolvimento
envolvem a documentaE<ccedil>E<atilde>o adequada do cE<oacute>digo,
suas premissas, lE<oacute>gica, e testes.

=head2 Como testes funcionam

Se alguma vez vocE<ecirc> instalou um mE<oacute>dulo do CPAN
manualmente, deve ter passado pelos seguintes passos:

   $ make
   $ make test
   $ make install

O que o C<make test> faz E<eacute> executar uma serie de testes, os
arquivos *.t dentro do diretorio t/. Cada arquivo .t E<eacute> um
script em perl, que realiza um ou mais testes.

=head2 O que E<eacute> um teste

De uma maneira bem simples, um teste E<eacute> um script em perl, que
imprime uma das seguintes respostas: "ok" ou "not ok".

Por exemplo:

        print "1..1\n";
 
        if (1 == 1) {
                print "ok\n";
        } else {
                print "not ok\n";
        }

Este E<eacute> apenas um exemplo simples, que pode ser executado pelo
metodo runtests do modulo Test::Harness:

        perl -MTest::Harness -e "runtests 'mytest.t'";

Se voce executar este comando, devera' obter uma resposta dizendo que
os testes foram executados e bem sucedidos.

VocE<ecirc> acaba de concluir o seu primeiro teste de software em Perl!

=head2 Indo um pouco alE<eacute>m

A maioria dos testes nE<atilde>o serE<atilde>o assim tE<atilde>o
simples. Quando temos uma sE<eacute>rie de testes, nE<oacute>s devemos
numerar as respostas ("ok 1", "not ok 2", etc), de forma a facilitar a
identificacao dos testes:

        print "1..2\n";
 
        if (1 == 1) {
                print "ok 1\n";
        } else {
                print "not ok 1\n";
        }
 
        if ('abc' eq 'abc') {
                print "ok 2\n";
        } else {
                print "not ok 2\n";
        }

Imagine se vocE<ecirc> tiver que fazer centenas de testes, o trabalho
que serE<aacute> gerenciar os prE<oacute>prios testes!

Neste ponto entram mE<oacute>dulos de auxE<iacute>lio, como o
Test::More.

=head2 Test::More

Com o Test::More, muito do trabalho de preparaE<ccedil>E<atilde>o pode
ser deixado de lado. Por exemplo, nE<atilde>o precisamos nos preocupar
em contar o numero de testes:

        ok( 1, 'the number 1 should evaluate to true' );
        is( 2 + "2", 4, 'numeric strings should numerify in addition' );
        like( 'abc', qr/z*/, '* quantifier should match zero elements' );

        ok 1 - the number 1 should evaluate to true
        ok 2 - numeric strings should numerify in addition
        ok 3 - * quantifier should match zero elements

Os comentarios nao sao obrigatorios, mas sao uteis para que o usuario
final possa saber o que acontece.

=head2 Testando mE<oacute>dulos

Test::More tambem facilita o teste de mE<oacute>dulos. Vamos
comeE<ccedil>ar escrevendo um teste simples:

        use strict;
        use Test::More tests => 1;
        BEGIN {
            use_ok('My::Module');
        }

Como o mE<oacute>dulo ainda nE<atilde>o existe, ao executar este teste
vocE<ecirc> vai obter a seguinte mensagem de erro:

        % perl -w MyModule.t
        1..1
        not ok 1 - use My::Module;
        #     Failed test (MyModule.t at line 4)
        #     Tried to use 'My::Module'.
        #     Error:  Can't locate Module.pm in @INC [trimmed]
        # Looks like you failed 1 tests of 1.

E<Eacute> mais ou menos assim que funciona a
programaE<ccedil>E<atilde>o orientada a testes: vocE<ecirc> escreve um
teste, obtE<eacute>m um erro, corrige, e prossegue neste ciclo
atE<eacute> que seu programa esteja completo.

Prosseguindo o teste de um mE<oacute>dulo com Test::More, podemos
verificar a criaE<ccedil>E<atilde>o de um objeto e testar algumas de
suas propriedades:

        use_ok( 'My::Module' );
 
        my $foo = My::Module->new();
        can_ok( $foo->boo() );
        isa_ok( $foo, 'My::Module' );

Esta serE<aacute> a resposta quando todos os mE<oacute>dulos forem
criados corretamente:

        ok 1 - use My::Module;
        ok 2 - My::Module->can(boo)
        ok 3 - object->isa('My::Module')

Este E<eacute> o tipo de teste bE<aacute>sico que vocE<ecirc> pode
comeE<ccedil>ar a usar imediatamente em seus projetos.

=head2 ConclusE<atilde>o

Testes sE<atilde>o uma ferramenta E<uacute>til de
programaE<ccedil>E<atilde>o, e podem tornar seus softwares ainda mais
robustos.

Perl oferece boas ferramentas para desenvolvimento de testes, que
merecem ser aproveitadas.

=head2 Links

=over

=item * http://www.extremeperl.org/bk/test-driven-design

=item * http://www.extremeperl.org/bk/unit-testing

=item * http://www.perl.com/pub/a/2001/12/04/testing.html

=item * http://www.perldesignpatterns.com/?UnitTests

=back

=head1 AUTOR

Joenio Costa

=cut

#Pod::HTML2Pod conversion notes:
# 6225 bytes of input
#Sun Jan 31 01:45:49 2010 mantovani
# No a_name switch not specified, so will not try to render <a name='...'>
# No a_href switch not specified, so will not try to render <a href='...'>
