=encoding UTF-8

=head1 NAME

Redis::Dump - Uma simples maneira de realizar "dump", backup e recuperar seus dados do redis.

=head1 Introdução

Eu escrevi este módulo para suprir uma necessidade pessoal há alguns meses atrás, no qual
eu precisava procurar por chaves de uma forma especifica, efetuar backup e até restaurar
os dados de um servidor redis para outro.

Enfim, desta necessidade saiu o aplicativo Redis::Dump que esta disponível no CPAN, e 
pode ser considero já estável.

Para instalar ele, basta:

	cpanm Redis::Dump

Instalando ele, ele irá lhe oferecer dois aplicativos, além dos módulos, estes aplicativos
são baseados na serialização em JSON, mas nada impede que você use os módulos para serializar
em outros formatos.

=head1 redis-dump

Este aplicativo pode ser executado pela linha de comando, por exemplo para visualizar todo
o conteúdo existente no servidor redis local em JSON:

	# redis-dump --server 127.0.0.1:6379
	{
		"foo" : "1"
	}

Caso queira filtrar por alguma palavra chave, basta adicionar o parametro "--filter":

	redis-dump --server 127.0.0.1:6379 --filter f*o
	{
		"foo" : "1"
	}

Caso você não informe o "--server", ele irá assumir o valor "127.0.0.1:6379". Você pode selecionar o tipo que deseja buscar, por exemplo, apenas o tipo de "lista:

	redis-dump --type list
	{
		"listbar" :  [
		            "{\"uuid\":\"F3D4BA06-9793-11E0-AAB9-D0A1E5EB3B8E\", \"foo\":\"1\"}"
			    ]
	}


Você ainda pode pedir para visualizar o tipo da chave, com a opção "--show_type".

	redis-dump --type list --show_type
	{
		"listbar (list)" :  [
		            "{\"uuid\":\"F3D4BA06-9793-11E0-AAB9-D0A1E5EB3B8E\", \"foo\":\"1\"}"
			    ]
	}

Caso queira efetuar uma cópia para backup de todos os dados, ou apenas de alguns, basta
direcionar a saída para um arquivo.

	redis-dump > redis.dump

=head1 redis-restore

Para restaurar o backup gerado pelo redis-dump, basta utilizar este aplicativo com a 
seguinte linha de comando:

	redis-restore --file redis.dump --flushall

A opção  "--flushall" irá apagar todos os registros existentes no banco antes de 
restaurar os dados que estão presentes no arquivo redis.dump.

=head1 Desenvolvimento.

=over

=item * http://github.com/maluco/Redis-Dump

=item * http://search.cpan.org/~tbr/Redis-Dump-0.014

=back

=head1 Autor

Thiago Rondon, <thiago@aware.com.br>, http://www.aware.com.br/

=cut
