d=pod

=encoding utf8

=head1 Instalação de uma aplicação Mojolicious usando FastCGI no Dreamhost

O Dreamhost é uma empresa de web hosting que fornece vários serviços
relacionados a hospedagem de sites, tanto com servidores privados quanto com
hosts compartilhados.

Neste texto trataremos da instalação de uma aplicação Mojolicious
(L<Mojolicious::Lite> para ser mais preciso) utilizando FastCGI em um host
compartilhado do Dreamhost, no qual não temos acesso à senha de administrador
ou qualquer privilégio especial.

=head2 Criação de usuário e domínio

O primeiro passo para a instalação de uma aplicação web é ter no servidor uma
conta de usuário com shell e um domínio apontando para algum diretório dessa
conta.

Várias aplicações e vários domínios podem ser configurados sob a mesma conta
de usuário, mas neste exemplo vamos utilizar tanto uma conta quanto um
domínio novos para demonstrar todos os passos.

=head3 Usuário

Um novo usuário pode ser criado através do painel administrativo do Dreamhost.

Na opção B<Type of User Account> (tipo de conta) vamos marcar a opção
B<Shell: allows SFTP/FTP plus shell access>. Com isso vamos dar a esse novo
usuário acesso ao servidor via ssh.

É opcional, mas vamos ativar também a opção B<Enhanced security> para deixar
esta conta completamente isolada das demais. Com isso nem mesmo os seus outros
usuários terão acesso aos arquivos dessa conta.

=head3 Domínio

Um domínio ou subdomínio também pode ser configurado através do painel de
controle do Dreamhost.

Neste caso vamos utilizar um sub-domínio, mas poderia ser um doutro domínio
qualquer.

Na opção B<Domain to host> vamos adicionar o nome do sub-domínio
B<test.blabos.org>.

Na opção B<Do you want the www in your URL?> vamos marcar B<Remove WWW>.

Já na opção B<PHP mode> vamos marcar B<PHP 5 FastCGI>. Isso vai ativar o
suporte a FastCGI no diretório para onde aponta o nosso sub-domínio.

B<NOTA>: Na wiki do próprio Dreamhost eles avisam que dão suporte somente para
FastCGI com PHP. No nosso caso, vamos utilizar FastCGI com Perl, então estamos
por nossa própria conta e risco.

Em B<Web directory> configure o diretório que achar mais adequado. É para esse
diretório que o sub-domínio vai apontar e nele que vamos instalar a aplicação
Mojolicious depois.

A atualização do DNS deve levar algumas horas, portanto configure tanto o
usuário quanto o domínio com uma certa antecedência (um ou dois dias, por
exemplo).

Após as atualizações surtirem efeito, você será capaz de logar no sub-domínio
via ssh e acessá-lo (o diretório configurado anteriormente) via browser.

=head2 Configuração do Perl com local::lib

Configurar o módulo local::lib corretamente vai nos permitir instalar outros
módulos Perl do L<http://cpan.org> diretamente no diretório do nosso usuário
sem privilégios.

Para isso vamos logar no servidor e executar a primeira parte deste tutorial
L<http://sao-paulo.pm.org/equinocio/2010/mar/2>.

B<NOTA>: O detalhe extra aqui é que diferentemente do tutorial, no Dreamhost
o arquivo onde devemos configurar as variáveis de ambiente é o .bash_profile
e não o .bashrc.

=head2 Instalação do Mojolicious

Após configurado o módulo local::lib vamos instalar o módulo
L<Mojolicious::Lite> com o comando:

    [server]$ cpan Mojolicious::Lite

O Mojolicious só depende de módulos CORE do Perl, então esse passo deve ser
bem rápido.

Feito isso vamos criar nossa pequena aplicação web de teste dentro do
diretório para onde aponta o sub-domínio, que no nosso caso é
test.blabos.org:

    [server]$ cd test.blabos.org
    [server]$ ls
    favicon.gif  favicon.ico  quickstart.html
    [server]$ mkdir TestApp
    [server]$ cd TestApp/
    [server]$ vi app.pl

Vamos criar nossa aplicação de teste contendo somente as linhas:

    #!/usr/bin/perl

    use strict;
    use warnings;
    use Mojolicious::Lite;

    get '/' => sub {
        my $self = shift;
        
        $self->stash({
            'message' => 'Hello World!!!',
        });
        
    } => 'index';

    shagadelic;

    __DATA__
    @@ index.html.ep
    <center><h1><%= $message %></h1></center>

Depois precisamos dar permissão de execução para ela:

    [server]$ chmod +x app.pl

Então podemos executá-la utilizando seu servidor web interno:

    [server]$ ./app.pl daemon
    Sat Sep 11 19:56:19 2010 info Mojo::Server::Daemon:363 [17141]: Server
    listening (http://*:3000)
    Server available at http://*:3000.

Ainda não podemos acessá-la pelo sub-domínio configurado, mas podemos fazer
um teste apontando para o servidor dentro do Dreamhost. Isso pode ser
feito com um browser ou usando as técnicas mostradas no texto sobre HTTP:

    user@host:~$ nc server.dreamhost.com 3000
    GET / HTTP/1.1
    Host: server.dreamhost.com:3000

    HTTP/1.1 200 OK
    Connection: Keep-Alive
    Content-Type: text/html
    X-Powered-By: Mojolicious (Perl)
    Date: Sun, 12 Sep 2010 03:04:56 GMT
    Content-Length: 41
    Server: Mojolicious (Perl)

    <center><h1>Hello World!!!</h1></center>

Neste ponto apenas garantimos que nossa aplicação não contém erros de
sintaxe e que ela é totalmente funcional, ainda precisamos configurar o
ambiente FastCGI.

=head2 Configuração do arquivo .htaccess e a aplicação

Para configurar o ambiente FastCGI, precisamos criar um arquivo .htaccess no
diretório para onde o sub-domínio aponta. Esse arquivo nos permite passar
configurações para o servidor web (Apache) que valem somente para esse
diretório e sem precisar de acesso administrativo. Para maiores detalhes
sobre o arquivo .htaccess, consulte a documentação do Apache.

Agora começa a parte delicada.

=head3 .htaccess

De acordo com a documentação na wiki do Dreamhost o arquivo .htaccess precisa
ter exatamente o conteúdo abaixo:

    Options +ExecCGI
    AddHandler fastcgi-script .fcgi
    RewriteEngine On
    RewriteRule ^(TestApp/dispatch\.fcgi/.*)$ - [L]
    RewriteRule ^(.*)$ TestApp/dispatch.fcgi/$1 [PT,L]

=head3 Aplicação

Além disso, por causa da política de controle de processos no servidor
compartilhado, o script executável da aplicação B<DEVE> ser renomeado para
B<dispatch.fcgi>

    [server]$ mv app.pl dispatch.fcgi

A aplicação também precisa ser parametrizada corretamente para poder utilizar
o FastCGI e precisa obter explicitamente os caminhos para os módulos que
foram instalados no diretório do usuário. Assim o código da aplicação fica:

    #!/usr/bin/perl
    
    use lib qw{
        /home/user/perl5/lib/perl5
        /home/user/perl5/lib/perl5/x86_64-linux-gnu-thread-multi
    };

    use strict;
    use warnings;
    use Mojolicious::Lite;

    get '/' => sub {
        my $self = shift;
        
        $self->stash({
            'message' => 'Hello World!!!',
        });
        
    } => 'index';

    shagadelic('fastcgi');

    __DATA__
    @@ index.html.ep
    <center><h1><%= $message %></h1></center>

Um outro detalhe também documentado na wiki do Dreamhost é que o executável e
o diretório onde ele está precisam pertencer ao mesmo usuário e grupo da
conta que criamos. Além disso, ambos precisam ter a permissão de escrita
ativada para o grupo.

Nos nossos testes essa configuração foi irrelevante, mas como está
documentado, vamos mantê-la:

    [server]$ chmod -R g+w TestApp/

A nossa estrutura de diretórios a partir do diretório raiz do sub-domínio
deve ser algo como:

    [server]$ tree -a
    .
    |-- .htaccess
    |-- TestApp
    |   `-- dispatch.fcgi
    |-- favicon.gif
    |-- favicon.ico
    `-- quickstart.html

Os arquivos favicon.gif, favicon.ico e quickstart.html são instalados pelo
Dreamhost quando da criação do sub-domínio e não tem nada a ver com a nossa
aplicação.

Agora podemos testar a aplicação diretamente no sub-domínio:
    
    user@host:~$ nc test.blabos.org 80
    GET / HTTP/1.1
    Host: test.blabos.org

    HTTP/1.1 200 OK
    Date: Sun, 12 Sep 2010 03:27:27 GMT
    Server: Apache
    X-Powered-By: Mojolicious (Perl)
    Content-Length: 41
    Vary: Accept-Encoding
    Content-Type: text/html

    <center><h1>Hello World!!!</h1></center>

=head2 Agradecimentos

Agradeço ao Breno G. de Oliveira pela paciênca, disponibilidade e suporte quando precisamos colocar a aplicação para funcionar. Muito obrigado!

=head2 AUTOR

Blabos de Blebe é programador desde 1999 e atualmente também aluno do curso de Ciência da Computação no Centro Universitário da FEI em São Bernardo do Campo.

=head2 Licença

Este texto está licenciado sob os termos da L<Creative Commons by-sa|http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/br/">

=cut
