=pod

=encoding utf8

=head1 Tips/tricks com 'datas'

=head2 Introdução

O tempo, é usado para quantificar a duração de eventos. Nesse artigo
será mostrado truques de como calcular/usar o tempo para resolver problemas
diários.

No calendário datas são uma referência, a um dia em particular do calendário. 
Será abordado, o calendário Gregorian que é o calendário internacional
aceito pela civilização moderna, que será usado nesse artigo.

=head2 Perl e a função localtime

O Perl fornece uma função chamada C<localtime>, que nos permite trabalhar
com o tempo. Essa função retorna nove elementos, que nos permite analizar
o tempo local, abaixo mostra como você pode obter os elementos:

	#  0    1    2     3     4    5     6     7     8
	($sec,$min,$hour,$mday,$mon,$year,$wday,$yday,$isdst) =
		localtime(time);
 
O ano retorna o número de anos desde 1900, ou seja se você obter, 110
basta somar com 1900 e você terá o ano em quatro digitos:

	$year += 1900;

No contexto scalar, a função C<localtime> retorna o tempo, formatado da seguinte
forma,

	perl -E 'say scalar localtime'
	Sun Sep  5 21:43:28 2010


=head2 Calculando Benchmark

Benchmark é usado para medir a performance de um certo código, você
pode testar diversos códigos e ter o resultado de qual código obteve
a melhor performance.

No Perl temos o módulo C<Benchmark> para nos auxiliar, não precisamos
calcular na mão o tempo. O módulo se encarrega de fazer todo o trabalho
para nós, a única coisa que você precisa fazer é dizer o que você quer.

Vamos testar dois códigos, e ver qual é mais rápido.

    use Benchmark qw( cmpthese ) ;
    $x = 3;
    cmpthese( -5, {
        a => sub{$x*$x},
        b => sub{$x**2},
    } );

O "-5" significa executar o código durante cinco minutos. Quando você
executar o código terá uma saída parecida com essa,

   Benchmark: running a, b, each for at least 5 CPU seconds...
          Rate    b    a
   b 1559428/s   -- -62%
   a 4152037/s 166%   --

Onde o código "b" é 62% mais lento que o "a", e o "a" é 166% mais rápido 
do que o "b".

Pode-se também utilizar o "cmpthese" para fazer uma gráfico de compração,

    use Benchmark qw( timethese cmpthese ) ;
    $x = 3;
    $r = timethese( -5, {
        a => sub{$x*$x},
        b => sub{$x**2},
    } );
    cmpthese $r;

E a saída será algo como,

    Benchmark: running a, b, each for at least 5 CPU seconds...
             a: 10 wallclock secs ( 5.14 usr +  0.13 sys =  5.27 CPU) @ 3835055.60/s (n=20210743)
             b:  5 wallclock secs ( 5.41 usr +  0.00 sys =  5.41 CPU) @ 1574944.92/s (n=8520452)
           Rate    b    a
    b 1574945/s   -- -59%
    a 3835056/s 144%   --

Benchmark é uma ótimo ferramenta, sem dúvidas. Procurar por um algoritmo
mais rápido, ou testar formas diferentes de fazer a mesma coisa, TMTOWTDI.

=head2 DateTime

O C<DateTime> é um módulo completo para se trabalhar com data e tempo,
o C<DateTime> aceita todos os fuso horários do mundo. Ele fornece uma
aplicação que torna fácil fazer contas/manipular datas.

Veremos alguns truques que resolvem problemas diários.

=head3 Criando um objeto DateTime

	my $dt1 = 
		DateTime->new( year       => 2003,
                 month      => 1,
                 day        => 1,
                 hour       => 0,
                 minute     => 0,
                 second     => 0,
                 nanosecond => 0,
                 time_zone  => "floating",
         );

Criando um objeto, usando a função C<time>:

	# Criando um objeto DateTime do tempo atual
	my $dt2 = DateTime->from_epoch( epoch => time() );
	print $dt2->year
	# 2010

	# E para obter o tempo de volta no formato do time
	my $time = $dt2->epoch();
	print $time
	1283760273

Mas se você quer obter a data atual, existe um jeito mais fácil,

	my $dt = DateTime->now

ou

	my $dt = DateTime->today # Um atalho para "now"

=head3 Comprando Duas Datas

	$dt1 = DateTime->new( year => 1999 );
	$dt2 = DateTime->new( year => 2000 );

	my $cmp = DateTime->compare($dt1, $dt2);
	# $cmp é -1, 0, ou 1 se $dt1 é <, ==, or > do que $dt2.

=head3 Outro Jeito de Comparar Duas Datas


	my $some_date = ...;
	my $now = DateTime->now();

	my $some_date2 = $some_date->clone()->truncate(to => 'day');
	my $now = DateTime->today();
	if ($some_date == $now) { # Right!

		print "É hoje \o/\n";

	}

=head3 Obtendo Formatos da Data

	my $dt = DateTime->now;

Obetendo, o ano, mês e o dia:
	
	print $dt->ymd;
	# 2010-09-06

	print $dt->dmy('/');
	# 06/09/2010

Obetendo, a hora, o minuto e o segundo:

	print $dt->hms;
	# 07:54:21

=head3 Obetendo Outras Informações

Aqui mostra como obter, o ano, mês, dia do mês, dia da semana,
hora, minuto, segundo e o dia do ano.

  $year   = $dt->year;
  $month  = $dt->month;          # 1-12 - o mês

  $day    = $dt->day;            # 1-31 - o dia do mês

  $dow    = $dt->day_of_week;    # 1-7 (Segunda-feira é 1)

  $hour   = $dt->hour;           # 0-23 - Hora
  $minute = $dt->minute;         # 0-59 - Minuto

  $second = $dt->second;         # 0-61 - segundos

  $doy    = $dt->day_of_year;    # 1-366 (ano bissexto)

=head3 Como Clonar Datas

As datas são apenas referências de hash, quando se faz algo,
como:

	my $dt1 = DateTime->new( year => 2000 );

	# Copiando o objeto para a variável dt2
	$dt2 = $dt1;
	$dt2->set( year => 2003 );

Quando formos imprimir o $dt1 ao invés de obtermos 2000, vamos obter
2003. O jeito correto de fazer uma cópia é usar o método clone.

	my $dt1 = DateTime->new( year => 2000 );

	# Copiando o objeto para a variável dt2
	$dt2 = $dt1->clone();
	$dt2->set( year => 2003 );

	print $dt1->year();  # Imprime: 2000

=head2 Referências

L<http://en.wikipedia.org/wiki/Time>

L<http://en.wikipedia.org/wiki/Calendar>

L<http://search.cpan.org/~jesse/perl-5.12.1/lib/Benchmark.pm>

L<http://search.cpan.org/~drolsky/DateTime-0.61/lib/DateTime.pm>

L<http://datetime.perl.org/?FAQ>

=head2 Autor

Daniel de Oliveira Mantovani <daniel.oliveira.mantovani [a] gmail.com>

Aware L<www.aware.com.br>
