=head1 YAC (YACCMS (Yet Another Catalyst CMS))

Neste ensaio procuramos apresentar o desenvolvimento inicial do YAC, o CMS mais simples possivel.

Um CMS bE<aacute>sico e extensE<iacute>vel para a comunidade de desenvolvedores perl.  Ajude a realizar este trabalho!

ApE<oacute>s diversos estudos escolhemos o framework Catalyst como base para todo o projeto por sua grande compatibilidade com as melhores prE<aacute>ticas e ferramentas da programaE<ccedil>E<atilde>o moderna.

A melhor caracterE<iacute>stica E<eacute> a sua extensibilidade. Para criar uma extensE<atilde>o ou componente do Catalyst basta usar o Moose, um framework pE<oacute>s-moderno no paradigma POO, no CPAN.

Procuramos dividir o trabalho em 5 etapas:

=over 4

=item Projeto

Estudo dos CMSs em uso e suas caracterE<iacute>sticas, objetivando encontrar lacunas e as principais demandas dos usuE<aacute>rios.
DefiniE<ccedil>E<atilde>o dos primeiros cases, modelos e conceitos.

=item Infra estrutura

Passos bE<aacute>sicos para o inE<iacute>cio de um projeto de acordo com as melhores prE<aacute>ticas em perl

=item ImplementaE<ccedil>E<atilde>o bE<aacute>sica do YAC

Usando os helpers do Catalyst implementar a estrutura bE<aacute>sica do YAC

=item ImplementaE<ccedil>E<atilde>o do gancho para extensE<otilde>es

Arquitetura e orientaE<ccedil>E<otilde>es para extender o YAC.

=item ImplementaE<ccedil>E<atilde>o da primeira extensE<atilde>o

Extender view e control implementando o plugin fckeditor

=back

=head1 Primeiros passos

=head2 Projeto

=head3 Uma visE<atilde>o do produto

Um CMS (Content Management System) ou Sistema de Gerenciamento de conteE<uacute>do pode ser uma ferramenta web usada em alguns negE<oacute>cios na Internet para publicaE<ccedil>E<atilde>o e administraE<ccedil>E<atilde>o de multimE<iacute>dia. O lE<iacute>der deste mercado E<eacute> certamente o B<Drupal>, um CMS baseado em php, produto de referE<ecirc>ncia usado por todos, considerado ferramenta chave na campanha de Obama E<agrave> presidE<ecirc>ncia dos Estados Unidos. O nE<uacute>mero de usuE<aacute>rios do CMS B<Drupal> ampliou consideravelmente (inclusive como escolha de designers e desenvolvedores), assim como o nE<uacute>mero de contribuiE<ccedil>E<otilde>es provindas da comunidade, um grande esforE<ccedil>o de programaE<ccedil>E<atilde>o fruto da demanda significativa por estes cE<oacute>digos devido ao seu sucesso. 

Geralmente a multimE<iacute>dia servida em um CMS precisa se integrar com outros sistemas como CRMs, ERPs ou outros sistemas legados da empresa. A maior oportunidade em CMS's para programadores estE<aacute> justamente no desenvolvimento destas ferramentas de integraE<ccedil>E<atilde>o, sistemas de plugin e extensE<otilde>es. Este E<eacute> o caso do  B<Drupal>. Sua simplicidade minimalE<iacute>stica E<eacute> seu maior valor. Programadores podem desenvolver ganchos de seus sistemas no CMS e usuE<aacute>rios finais podem plugE<aacute>-los no website instantaneamente.

O segredo: O designer (ou qualquer um) pode criar um website funcional sem qualquer cE<oacute>digo. Um CMS precisa de uma interface de usuE<aacute>rio simples e clara. Mas a integraE<ccedil>E<atilde>o com outros sistemas, talvez o principal foco do desenvolvedor esteja nesta aplicaE<ccedil>E<atilde>o externa, precisa ser simples tambE<eacute>m. Resultado final: Produtividade.

Nos mundos Java, Python, Ruby e Asp encontramos similares: Typo, OpenCms, Django, Plone. Alguns simples, outros com mais recursos. 

=head3 Concorrentes

=over 4

=item * Drupal

Php
L<http://drupal.org/>

=item * Typo

Ruby
L<http://wiki.github.com/fdv/typo/>

=item * OpenCms

Java
L<http://www.opencms.org/>

=item * Django

Python
L<http://www.djangoproject.com/>

=item * Plone

Python
L<http://plone.org/>

=back

=head3 OpE<ccedil>E<otilde>es em Perl

Uma das principais caracterE<iacute>stica do Perl e eu diria uma virtude de qualquer pessoa inteligente E<eacute> poder fazer a mesma coisa de diversas formas. 

Entre as ferramentas Perl nE<atilde>o podemos deixar de falar do MovableType. O YAC nE<atilde>o E<eacute> concorrente direto do MovableType, que se integra no Catalyst e da mesma forma irE<aacute> integrar-se em nossa implementaE<ccedil>E<atilde>o. O paradigma do YAC E<eacute> diferente pelo foco na simplicidade e minimalismo. SerE<aacute> tranquilo iniciar um projeto com YAC e integrar o MovableType a qualquer momento.

=head3 ConclusE<atilde>o

O projeto Catalyst seria muito enriquecido com esta distribuiE<ccedil>E<atilde>o. Um CMS bE<aacute>sico e extensivel, com os olhos no usuE<aacute>rio final e interfaces que podem facilitar tambE<eacute>m o trabalho dos desenvolvedores. Um CMS mais simples que B<Drupal> mas com o poder do B<CPAN> e do B<Catalyst>.

Vamos considerar tambE<eacute>m a integraE<ccedil>E<atilde>o com as ferramentas perl disponE<iacute>vies via cpan como Reaction, Mojo e Dancer. 

=head2 Infra estrutura

=over 4

=item *
instalar o Catalyst e criar a base do YAC 

    $> sudo cpan Catalyst
    $> sudo cpan Catalyst::Model::DBIC::Schema
    $> catalyst.pl YAC
    $> cd YAC

=item *
criar controles

    $> ./script/yac_create.pl controller Edit
    $> ./script/yac_create.pl controller Hack
    $> ./script/yac_create.pl controller Admin

=item *
criar view

    $> ./script/yac_create.pl view Stack TT
    $> ./script/yac_create.pl view Back TT

=item *
criar modelos

Vamos implementar o modelo no banco de dados sqlite! Ideal para esta aplicaE<ccedil>E<atilde>o.

L<http://www.sqlite.org/>

Mas poderE<iacute>amos usar mysql, postgres ou outro banco qualquer que o perl suportar.

=back

Preferimos o editor vim:

    $> vi yac.sql

Edite o arquivo yac.sql e coloque o cE<oacute>digo abaixo:

    --
    -- Cria a base de dados mais simples possE<iacute>vel para um cms
    -- Tabelas: users e stacks
    --
    PRAGMA foreign_keys = ON;
    -- stack_id aponta o stack pai ou 0 se stack raiz
    CREATE TABLE stack (
            id           INTEGER PRIMARY KEY,
            stack_id     INTEGER,
            content      TEXT
    );
    -- 'stack_userr' E<eacute> uma tabela relacionamento muitos-muitos entre stacks e userss
    CREATE TABLE stack_user (
            stack_id  INTEGER REFERENCES stack(id) ON DELETE CASCADE ON UPDATE CASCADE,
            user_id   INTEGER REFERENCES user(id)  ON DELETE CASCADE ON UPDATE CASCADE,
            PRIMARY KEY (stack_id, user_id)
    );
    CREATE TABLE user (
            id          INTEGER PRIMARY KEY,
            first_name  TEXT,
            last_name   TEXT,
            login       TEXT,
            password    TEXT,
            role        INTEGER
    );
    ---
    --- Dados de exemplo
    ---
    INSERT INTO stack VALUES (1, 0, '<h1>Sou a homepage</h1><p>menu');
    INSERT INTO stack VALUES (2, 1, '<li><a href="/caminho/do/link1">menu1</a>');
    INSERT INTO stack VALUES (3, 1, '<li><a href="/caminho/do/link2">menu2</a>');
    INSERT INTO stack VALUES (4, 1, '<li><a href="/caminho/do/link3">menu3</a>');
    INSERT INTO stack VALUES (5, 1, '<li><a href="/caminho/do/link4">menu4</a>');
    INSERT INTO user VALUES (1, 'Greg', 'Bastien', 'greg@cpan.org', 'novasenha', 1);
    INSERT INTO user VALUES (2, 'Sara', 'Nasseh', 'sara@pan.org', 'novasenha', 1);
    INSERT INTO user VALUES (3, 'Christian', 'Degu', 'degu@cpan.org', 'novasenha', 1);
    INSERT INTO user VALUES (4, 'Richard', 'Stevens', 'stev@cpan.org', 'novasenha', 1);
    INSERT INTO user VALUES (5, 'Douglas', 'Comer', 'comer@gmail.com', 'novasenha', 2);
    INSERT INTO user VALUES (9, 'Ricardo', 'Filipo', 'filipo@kobkob.com.br', 'novasenha',3);
    INSERT INTO stack_user VALUES (1, 1);
    INSERT INTO stack_user VALUES (1, 2);
    INSERT INTO stack_user VALUES (1, 3);
    INSERT INTO stack_user VALUES (2, 4);
    INSERT INTO stack_user VALUES (3, 5);
    INSERT INTO stack_user VALUES (4, 6);
    INSERT INTO stack_user VALUES (4, 7);
    INSERT INTO stack_user VALUES (5, 8);

Agora vamos criar a base de dados

    $> sqlite3 yac.db < yac.sql
    $> ./script/yac_create.pl model YAC DBIC::Schema create=static dbi:SQLite:

    $> ./script/yac_create.pl model YAC DBIC::Schema YAC::Schema \
        create=static dbi:SQLite:yac.db \
        on_connect_do="PRAGMA foreign_keys = ON"

=head2 O CMS mE<iacute>nimo

=head3 Arquitetura

A unidade bE<aacute>sica do YAC E<eacute> o B<Stack>, um objeto com 3 mE<eacute>todos: 

=over 2

=item * url 

A url E<uacute>nica deste stack. Acessar a url retornarE<aacute> o mesmo que o mE<eacute>todo content();

=item * content 

Os dados do conteE<uacute>do. Uma string. Provavelmente em html.

=item * stacks

Array com os stacks contidos neste stack

=back

SerE<aacute> possE<iacute>vel herdar um Stack definindo-se novos mE<eacute>todos.

AlE<eacute>m da interface default (Play), a mE<aacute>quina de estados do YAC apresenta ainda 3 outras interfaces.

=over 2

=item Play 

Default, apresenta os Stacks.

=item Edit

Interface de ediE<ccedil>E<atilde>o de Stack.

=item Hack 

Interface de desenvolvimento de Stack.

=item Admin

Interface de administraE<ccedil>E<atilde>o e gestE<atilde>o de usuE<aacute>rios.

=back

=head3 Exemplo

    use YAC::Stack;

Instanciar um Stack:
 
    my $coolStack = new YAC::Stack;
  
Montar o Stack, editando url e conteudo

    $coolStack->url ('my/coolStack');
    my $url = $coolStack->url();

    $html = "<p>Oi gente!";
    $coolStack->content($html);
    
Acessar o Stack na Web

    use LWP::Curl;

    my $browser = LWP::Curl->new();
    my $hello = $browser->get('my/coolStack');
    my $content = "$hello <p>Benvindos ao YAC!";

Um B<Stack> entE<atilde>o pode ser apresentado, editado ou construE<iacute>do e E<eacute> acessado em determinada url.

=head1 TODO

=head2 ExtensE<otilde>es

=over 4

=item *

definir ganchos para as extensE<otilde>es

=back

=head2 ExtensE<atilde>o exemplo

=over 4

=item *

implementar a extensE<atilde>o fckeditor

=back

--------------------------------------------------------------------------------



--------------------------------------------------------------------------------

=head1 NOME

YAC (YACCMS (Yet Another Catalyst CMS))

B<Colofon:>

YAC lembra "Yeast Artificial Chromosome. Yeah!
A levedura E<eacute> o nosso mascote.
See L<http://en.wikipedia.org/wiki/Yeast> 

=head1 VERSE<Atilde>O

VersE<atilde>o 0.01    

=head1 AUTOR

Monsenhor, C<< <ricardo.filipo at gmail.com> >>

=head1 SINOPSE

O CMS mais simples que existe.

    use YACCMS;

    my $web = new YACCMS;
    $web->run();
    # go to web!

=head2 Design Pattern 

O ponto de vista do usuE<aacute>rio leigo E<eacute> o foco do YAC. Eu nE<atilde>o tenho dE<uacute>vida que seria muito mais fE<aacute>cil para o nosso pequeno YAC se nE<atilde>o tivesse que lidar com usuE<aacute>rios. Especialmente os que sE<atilde>o leigos nas aventuras da TI. Mas nada disto teria sentido se o YAC nE<atilde>o fosse pensado para ser usado por alguE<eacute>m.

Na verdade se houver alguma complexidade no YAC estarE<aacute> relacionada com o desenvolvimento de interfaces e agentes voltados E<agrave> facilidade do usuE<aacute>rio. O nosso objetivo E<eacute> permitir que o usuE<aacute>rio pense e trabalhe em seus assuntos, sem ter que se preocupar com detalhes de como isto se realiza. Infelizmente o YAC ainda nE<atilde>o pode entender o usuE<aacute>rio por telepatia, sim, seria certamente a melhor abordagem caso jE<aacute> existisse a tecnologia, entE<atilde>o nos contentaremos com as interfaces em uso, como Html e Ajax.

Produtos como Drupal, lE<iacute>der do mercado, apresentam, apesar de sua grande maleabilidade e integrabilidade com outros sistemas, uma interface engessada e ainda complexa para um usuE<aacute>rio mE<eacute>dio. A proposta do YAC E<eacute> ser o mais simples possE<iacute>vel, o mais bE<aacute>sico possE<iacute>vel. O objetivo do YAC E<eacute> administrar apenas cada elemento unitE<aacute>rio de cada vez. A unidade E<eacute> o Stack.

Em nossa opiniE<atilde>o o melhor desenho para um CMS deve ser a Pilha. Mas pensamos a pilha como uma colagem, os objetos nE<atilde>o precisam ser todos da mesma forma material ou tamanho. A estrutura de camadas do B<css> ou folhas de estilo funciona assim. Cada objeto depositado na pilha (a tela do site) E<eacute> um url definido como um elemento do YAC, uma pilha de pilhas.

O nosso mascote, o fungo, apresenta uma estrutura muito parecida. Uma colE<ocirc>nia de fungos forma desenhos, cores e formas de acordo com o ambiente. Cada pequeno fungo acha seu lugar e a pilha de fungos forma como que um indivE<iacute>duo E<uacute>nico, um local de vida, um site.

=head2 Stack

  ----------
  | Stack  |----->  URL                           # Tela do site
  ----------
      |       ----------
      |---->  | Stack  |----->  URL               # CabeE<ccedil>alho
      |       ----------           
      |          |       ----------
      |          |---->  | Stack  |----->  URL    # Logomarca
      |          |       ----------           
      |          |       ----------
      |          |---->  | Stack  |----->  URL    # Menu
      |                  ----------          
      |       ----------
      |---->  | Stack  |----->  URL               # Texto em html
              ----------           


Um Stack estE<aacute> relacionado a uma URL, retorna um array de Stacks e pode ser herdado e livremente modificado.

Cada Stack pode ser apresentado, editado ou construido (hack). AlE<eacute>m disso um Stac possui um usuE<aacute>rio responsE<aacute>vel.

=head1 ME<Eacute>TODOS

=head2 new

Retorna uma instE<acirc>ncia do controlador do aplicativo.
Agora voE<ecirc> pode rodar ou parar o YAC.

=head2 run

Roda o daemon http na porta $port. Default em 80.
    
    my $port = 80 ;
    $web->run ($port) ;

=head2 stop

    $web->stop();

Para o daemon.

=head1 YAC 

=head2 ImnplementaE<ccedil>E<atilde>o em Catalyst

YAC - Baseado em Catalyst

=head1 SINOPSE

    script/yac_server.pl

=head1 DESCRIE<Ccedil>E<Atilde>O

=head2 Estrutura de Controle

O YAC pode carregar uma das 4 mE<aacute>quinas:

    . Play
    . Edit
    . Admin
    . Hack

Cada mE<aacute>quina exige que o usuE<aacute>rio possua determinados funE<ccedil>E<atilde>o e direitos de acesso.

=over 4

=item * ME<aacute>quina Play

A ME<aacute>quina Play ou controlador Root serE<aacute> sempre a I<default>. Aqui o usuE<aacute>rio poderE<aacute> visualizar os conteE<uacute>dos em mE<iacute>dia e acessar os menus bE<aacute>sicos para navegaE<ccedil>E<atilde>o. 

=item * ME<aacute>quina Edit

Um usuE<aacute>rio logado com direitos de ediE<ccedil>E<atilde>o pode acessar a mE<aacute>quina Edit para editar seu trabalho.
 
O editor default E<eacute> html. Outros editores como link, cE<oacute>digo, imagem, animaE<ccedil>E<atilde>, xml, svg, json e outros podem ser adicionados como extensões.

O menu E<eacute> o mesmo que o da mE<aacute>quina Play mais os menus de dados pessoais e de ediE<ccedil>E<atilde>o. TambE<eacute>m serE<atilde>o acrescentadas interfaces para ediE<ccedil>E<atilde>o de dados pessoais e outros em extensE<otilde>es. Estes novos editores serE<atilde>o integrados na mesma interface.

=item * ME<aacute>quina Admin

Com direitos de administrador o usuE<aacute>rio poderE<aacute> acessar a mE<aacute>quina Admin.

Apresenta interfaces para editar e administrar usuE<aacute>rios, seus dados e trabalhos. Permite atividades administrativas no CMS's como startup/shutdown do servidor e habilitar/desabilitar extensE<otilde>es. 

Menus sE<atilde>o os mesmos da mE<aacute>quina Edit mais os menus de usuE<aacute>rios e administrativos.

=item * ME<aacute>quina Hack

Com direitos de hacker o usuE<aacute>rio poderE<aacute> usar a ME<aacute>quina Hack.

Apresenta interfaces para o desenvolvimento de plugins, acesso ao Catalyst: hooks e helpers. Objetiva o design e construE<ccedil>E<atilde>o da arquitetura do CMS como criar widgets, desenvolver novas funcionalidades ou uma nova extensE<atilde>o. 

Uma idE<eacute>ia interessante E<eacute> desenvolver interface para servidores de versionamento, como git, svn e cvs.

=back

=head2 Modelo

=over 4

=item * Stack

O acesso ao conteE<uacute>do. A E<uacute>nica coisa sem a qual o YAC nE<atilde>o existe.

Voce certamente vai criar stacks sensacionais!! 

Os stacks especiais implementados no core do YAC: Content, Control e Widget.

=over 4 


=item Control

O gerenciador de menus. Tem mais 2 metodos: url e name

=item Content

ConteE<uacute>do em html.

=item Widget

ConteE<uacute>do em javascript.

=back


=item * Auth

Classe de autenticaE<ccedil>E<atilde>o. Trata usuE<aacute>rios, regras e direitos.

=item * User

Classe que representa o usuE<aacute>rio.

=item * Layout

Objetos Layout sE<atilde>o templates do view TT, do Catalyst, armazenados em banco de dados.

=item * Extension

ExtensE<otilde>es sE<atilde>o classes do Moose.

=back

=head2 Core Extensions

=over 4

=item *

Media Player

=item *

Imagens em slides e carrossel

=item *

DiE<aacute>logos e hooks para o jqueryUI

=item *

fkceditor

=item *

jsLinb visual editor 

=back 


=head1 AGRADECIMENTOS

Aos amigos do do SP-pm, Rio-pm e Cascavel-pm pelo incentivo. Obrigado!

=head3 Bibliografia

   L<http://en.wikipedia.org/wiki/Content_management_system>
   L<http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_content_management_systems>
   L<http://www.movabletype.org>
   L<http://search.cpan.org/~okko/Catalyst-Controller-MovableType-0.003/>
   L<http://en.wikipedia.org/wiki/OpenCms>
   L<http://en.wikipedia.org/wiki/Drupal>
   L<http://en.wikipedia.org/wiki/Plone_(software)>
   L<http://en.wikipedia.org/wiki/Typo_(software)>
   L<http://search.cpan.org/dist/Reaction/>
   L<http://search.cpan.org/dist/Mojolicious/>
   L<http://search.cpan.org/dist/Dancer/>

=head1 LICENSE AND COPYRIGHT

Copyright 2010 Monsenhor (Ricardo Filipo).

This program is free software; you can redistribute it and/or modify it
under the terms of either: the GNU General Public License as published
by the Free Software Foundation; or the Artistic License.

See http://dev.perl.org/licenses/ for more information.
